Título XI
    DEL PAGO DE LAS DEUDAS HEREDITARIAS Y TESTAMENTARIAS
Art. 1354. Las deudas hereditarias se dividen entre los
herederos a prorrata de sus cuotas.
    Así el heredero del tercio no es obligado a pagar sino
el tercio de las deudas hereditarias.
    Pero el heredero beneficiario no es obligado al pago de
ninguna cuota de las deudas hereditarias sino hasta
concurrencia de lo que valga lo que hereda.
    Lo dicho se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en
los artículos 1356 y 1526.
Art. 1355. La insolvencia de uno de los herederos no
grava a los otros; excepto en los casos del artículo 1287,
inciso segundo.
Art. 1356. Los herederos usufructuarios o fiduciarios
dividen las deudas con los herederos propietarios o
fideicomisarios, según lo prevenido en los artículos 1368
y 1372; y los acreedores hereditarios tienen el derecho de
dirigir contra ellos sus acciones en conformidad a los
referidos artículos.
Art. 1357. Si uno de los herederos fuere acreedor o
deudor del difunto, sólo se confundirá con su porción
hereditaria la cuota que en este crédito o deuda le quepa,
y tendrá acción contra sus coherederos a prorrata por el
resto de su crédito, y les estará obligado a prorrata por
el resto de su deuda.
Art. 1358. Si el testador dividiere entre los herederos
las deudas hereditarias de diferente modo que el que en los
artículos precedentes se prescribe, los acreedores
hereditarios podrán ejercer sus acciones o en conformidad
con dichos artículos o en conformidad con las disposiciones
del testador, según mejor les pareciere. Mas, en el primer
caso, los herederos que sufrieren mayor gravamen que el que
por el testador se les ha impuesto, tendrán derecho a ser
indemnizados por sus coherederos.
Art. 1359. La regla del artículo anterior se aplica al
caso en que, por la partición o por convenio de los
herederos, se distribuyan entre ellos las deudas de
diferente modo que como se expresa en los referidos
artículos.
Art. 1360. Las cargas testamentarias no se mirarán como
carga de los herederos en común, sino cuando el testador no
hubiere gravado con ellas a alguno o algunos de los
herederos o legatarios en particular. Las que tocaren a los
herederos en común, se dividirán entre ellos como el
testador lo hubiere dispuesto, y si nada ha dicho sobre la
división, a prorrata de sus cuotas o en la forma prescrita
por los referidos artículos.
Art. 1361. Los legados de pensiones periódicas se deben
día por día desde aquel en que se defieren, pero no
podrán pedirse sino a la expiración de los respectivos
períodos, que se presumirán mensuales.
    Sin embargo, si las pensiones fueren alimenticias,
podrá exigirse cada pago desde el principio del respectivo
período, y no habrá obligación de restituir parte alguna
aunque el legatario fallezca antes de la expiración del
período.
    Si el legado de pensión alimenticia fuere una
continuación de la que el testador pagaba en vida, seguirá
prestándose como si no hubiese fallecido el testador.
    Sobre todas estas reglas prevalecerá la voluntad
expresa del testador.
Art. 1362. Los legatarios no son obligados a contribuir
al pago de las legítimas, de las asignaciones que se hagan
con cargo a la cuarta de mejoras o de las deudas
hereditarias, sino cuando el testador destine a legados
alguna parte de la porción de bienes que la ley reserva a
los legitimarios o a los asignatarios forzosos de la cuarta
de mejoras, o cuando al tiempo de abrirse la sucesión no
haya habido en ella lo bastante para pagar las deudas
hereditarias.
    La acción de los acreedores hereditarios contra los
legatarios es en subsidio de la que tienen contra los
herederos.
Art. 1363. Los legatarios que deban contribuir al pago
de las legítimas, de las asignaciones con cargo a la cuarta
de mejoras o de las deudas hereditarias, lo harán a
prorrata de los valores de sus respectivos legados, y la
porción del legatario insolvente no gravará a los otros.
    No contribuirán, sin embargo, con los otros legatarios
aquellos a quienes el testador hubiere expresamente
exonerado de hacerlo. Pero si agotadas las contribuciones de
los demás legatarios, quedare incompleta una legítima o
insoluta una deuda, serán obligados al pago aún los
legatarios exonerados por el testador.
    Los legados de obras pías o de beneficencia pública se
entenderán exonerados por el testador, sin necesidad de
disposición expresa, y entrarán a contribución después
de los legados expresamente exonerados; pero los legados
estrictamente alimenticios a que el testador es obligado por
ley, no entrarán a contribución sino después de todos los
otros.
Art. 1364. El legatario obligado a pagar un legado, lo
será sólo hasta concurrencia del provecho que reporte de
la sucesión; pero deberá hacer constar la cantidad en que
el gravamen exceda al provecho.
Art. 1365. Si varios inmuebles de la sucesión están
sujetos a una hipoteca, el acreedor hipotecario tendrá
acción solidaria contra cada uno de dichos inmuebles, sin
perjuicio del recurso del heredero a quien pretenezca el
inmueble contra sus coherederos por la cuota que a ellos
toque de la deuda.
    Aun cuando el acreedor haya subrogado al dueño del
inmueble en sus acciones contra sus coherederos, no será
cada uno de éstos responsable sino de la parte que le quepa
en la deuda.
    Pero la porción del insolvente se repartirá entre
todos los herederos a prorrata.
Art. 1366. El legatario que en virtud de una hipoteca o
prenda sobre la especie legada ha pagado una deuda
hereditaria con que el testador no haya expresamente querido
gravarle, es subrogado por la ley en la acción del acreedor
contra los herederos.
    Si la hipoteca o prenda ha sido accesoria a la
obligación de otra persona que el testador mismo, el
legatario no tendrá acción contra los herederos.
Art. 1367. Los legados con causa onerosa que pueda
estimarse en dinero, no contribuyen sino con deducción del
gravamen, y concurriendo las circunstancias que van a
expresarse:
    1a. Que se haya efectuado el objeto.
    2a. Que no haya podido efectuarse sino mediante la
inversión de una cantidad determinada de dinero.
    Una y otra circunstancia deberán probarse por el
legatario, y sólo se deducirá por razón del gravamen la
cantidad que constare haberse invertido.
Art. 1368. Si el testador deja el usufructo de una parte
de sus bienes o de todos ellos a una persona y la desnuda
propiedad a otra, el propietario y el usufructuario se
considerarán como una sola persona para la distribución de
las obligaciones hereditarias y testamentarias que cupieren
a la cosa fructuaria; y las obligaciones que unidamente les
quepan se dividirán entre ellos conforme a las reglas que
siguen:
    1a. Será del cargo del propietario el pago de las
deudas que recayere sobre la cosa fructuaria, quedando
obligado el usufructuario a satisfacerle los intereses
corrientes de la cantidad pagada, durante todo el tiempo que
continuare el usufructo.
    2a. Si el propietario no se allanare a este pago, podrá
el usufructuario hacerlo, y a la expiración del usufructo
tendrá derecho a que el propietario le reintegre el capital
sin interés alguno.
    3a. Si se vende la cosa fructuaria para cubrir una
hipoteca o prenda constituida en ella por el difunto, se
aplicará al usufructuario la disposición del artículo
1366.
Art. 1369. Las cargas testamentarias que recayeren sobre
el usufructuario o sobre el propietario, serán satisfechas
por aquel de los dos a quien el testamento las imponga y del
modo que en éste se ordenare; sin que por el hecho de
satisfacerlas de ese modo le correspondan indemnización o
interés alguno.
Art. 1370. Cuando imponiéndose cargas testamentarias
sobre una cosa que está en usufructo, no determinare el
testador si es el propietario o el usufructuario el que debe
sufrirlas, se procederá con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 1368.
    Pero si las cargas consistieren en pensiones
periódicas, y el testador no hubiere ordenado otra cosa,
serán cubiertas por el usufructuario durante el tiempo del
usufructo, y no tendrá derecho a que le indemnice de este
desembolso el propietario.
Art. 1371. El usufructo constituido en la partición de
una herencia está sujeto a las reglas del artículo 1368,
si los interesados no hubieren acordado otra cosa.
Art. 1372. El propietario fiduciario y el fideicomisario
se considerarán en todo caso como una sola persona respecto
de los demás asignatarios para la distribución de las
deudas y cargas hereditarias y testamentarias, y la
división de las deudas y cargas se hará entre los dos del
modo siguiente:
    El fiduciario sufrirá dichas cargas con calidad de que
a su tiempo se las reintegre el fideicomisario sin interés
alguno.
    Si las cargas fueren periódicas, las sufrirá el
fiduciario sin derecho a indemnización alguna.
Art. 1373. Los acreedores testamentarios no podrán
ejercer las acciones a que les da derecho el testamento sino
conforme al artículo 1360.
    Si en la partición de una herencia se distribuyeren los
legados entre los herederos de diferente modo, podrán los
legatarios entablar sus acciones, o en conformidad a esta
distribución, o en conformidad al artículo 1360, o en
conformidad al convenio de los herederos.
Art. 1374. No habiendo concurso de acreedores, ni
tercera oposición, se pagará a los acreedores hereditarios
a medida que se presenten, y pagados los acreedores
hereditarios, se satisfarán los legados.
    Pero cuando la herencia no apareciere excesivamente
gravada, podrá satisfacerse inmediatamente a los legatarios
que ofrezcan caución de cubrir lo que les quepa en la
contribución a las deudas.
    Ni será exigible esta caución cuando la herencia está
manifiestamente exenta de cargas que puedan comprometer a
los legatarios.
Art. 1375. Los gastos necesarios para la entrega de las
cosas legadas se mirarán como una parte de los mismos
legados.
Art. 1376. No habiendo en la sucesión lo bastante para
el pago de todos los legados, se rebajarán a prorrata.
Art. 1377. Los títulos ejecutivos contra el difunto lo
serán igualmente contra los herederos; pero los acreedores
no podrán entablar o llevar adelante la ejecución, sino
pasados ocho días después de la notificación judicial de
sus títulos.

TITULO XII DEL BENEFICIO DE SEPARACION

Título XII
    DEL BENEFICIO DE SEPARACION
Art. 1378. Los acreedores hereditarios y los acreedores
testamentarios podrán pedir que no se confundan los bienes
del difunto con los bienes del heredero; y en virtud de este
beneficio de separación tendrán derecho a que de los
bienes del difunto se les cumplan las obligaciones
hereditarias o testamentarias con preferencia a las deudas
propias del heredero.
Art. 1379. Para que pueda impetrarse el beneficio de
separación no es necesario que lo que se deba sea
inmediatamente exigible; basta que se deba a día cierto o
bajo condición.
Art. 1380. El derecho de cada acreedor a pedir el
beneficio de separación subsiste mientras no haya prescrito
su crédito; pero no tiene lugar en dos casos:
    1° Cuando el acreedor ha reconocido al heredero por
deudor, aceptando un pagaré, prenda, hipoteca o fianza del
dicho heredero, o un pago parcial de la deuda.
    2° Cuando los bienes de la sucesión han salido ya de
manos del heredero, o se han confundido con los bienes de
éste de manera que no sea posible reconocerlos.
Art. 1381. Los acreedores del heredero no tendrán
derecho a pedir a beneficio de sus créditos, la separación
de bienes de que hablan los artículos precedentes.
Art. 1382. Obtenida la separación de patrimonios por
alguno de los acreedores de la sucesión, aprovechará a los
demás acreedores de la misma que la invoquen a cuyos
créditos no hayan prescrito, o que no se hallen en el caso
del número 1° del artículo 1380.
    El sobrante, si lo hubiere, se agregará a los bienes
del heredero, para satisfacer a sus acreedores propios, con
los cuales concurrirán los acreedores de la sucesión que
no gocen del beneficio.
Art. 1383. Los acreedores hereditarios o testamentarios
que hayan obtenido la separación, o aprovechádose de ella
en conformidad al inciso 1° del artículo precedente, no
tendrán acción contra los bienes del heredero, sino
después que se hayan agotado los bienes a que dicho
beneficio les dio un derecho preferente; más aun entonces
podrán oponerse a esta acción los otros acreedores del
heredero hasta que se les satisfaga en el total de sus
créditos.
Art. 1384. Las enajenaciones de bienes del difunto
hechas por el heredero dentro de los seis meses
subsiguientes a la apertura de la sucesión, y que no hayan
tenido por objeto el pago de créditos hereditarios o
testamentarios, podrán rescindirse a instancia de
cualquiera de los acreedores hereditarios o testamentarios
que gocen del beneficio de separación. Lo mismo se extiende
a la constitución de hipotecas o censos.
Art. 1385. Si hubiere bienes raíces en la sucesión, el
decreto en que se concede el beneficio de separación se
inscribirá en el Registro o Registros que por la situación
de dichos bienes corresponda, con expresión de las fincas a
que el beneficio se extienda.

TITULO XIII DE LAS DONACIONES ENTRE VIVOS

Título XIII
    DE LAS DONACIONES ENTRE VIVOS
Art. 1386. La donación entre vivos es un acto por el
cual una persona transfiere gratuita e irrevocablemente una
parte de sus bienes a otra persona, que la acepta.
Art. 1387. Es hábil para donar entre vivos toda persona
que la ley no haya declarado inhábil.
Art. 1388. Son inhábiles para donar los que no tienen
la libre administración de sus bienes; salvo en los casos y
con los requisitos que las leyes prescriben.
Art. 1389. Es capaz de recibir entre vivos toda persona
que la ley no ha declarado incapaz.
Art. 1390. No puede hacerse una donación entre vivos a
persona que no existe en el momento de la donación. Si se
dona bajo condición suspensiva, será también necesario
existir al momento de cumplirse la condición; salvas las
excepciones indicadas en los incisos 3° y 4° del artículo
962.
Art. 1391. Las incapacidades de recibir herencias y
legados según los artículos 963 y 964 se extienden a las
donaciones entre vivos.
Art. 1392. Es nula asimismo la donación hecha al
curador del donante, antes que el curador haya exhibido las
cuentas de la curaduría, y pagado el saldo, si lo hubiere
en su contra.
Art. 1393. La donación entre vivos no se presume, sino
en los casos que expresamente hayan previsto las leyes.
Art. 1394. No dona el que repudia una herencia, legado o
donación, o deja de cumplir la condición a que está
subordinado un derecho eventual, aunque así lo haga con el
objeto de beneficiar a un tercero.
    Los acreedores, con todo, podrán ser autorizados por el
juez para substituirse a un deudor que así lo hace, hasta
concurrencia de sus créditos; y del sobrante, si lo
hubiere, se aprovechará el tercero.
Art. 1395. No hay donación en el comodato de un objeto
cualquiera, aunque su uso o goce acostumbre darse en
arriendo.
    Tampoco lo hay en el mutuo sin interés.
    Pero lo hay en la remisión o cesión del derecho de
percibir los créditos de un capital colocado a interés o a
censo.
Art. 1396. Los servicios personales gratuitos no
constituyen donación, aunque sean de aquellos que
ordinariamente se pagan.
Art. 1397. No hace donación a un tercero el que a favor
de éste se constituye fiador, o constituye una prenda o
hipoteca; ni el que exonera de sus obligaciones al fiador, o
remite una prenda o hipoteca, mientras está solvente el
deudor; pero hace donación el que remite una deuda, o el
que paga a sabiendas lo que en realidad no debe.
Art. 1398. No hay donación, si habiendo por una parte
disminución de patrimonio, no hay por otra aumento; como
cuando se da para un objeto que consume el importe de la
cosa donada, y de que el donatario no reporta ninguna
ventaja apreciable en dinero.
Art. 1399. No hay donación en dejar de interrumpir la
prescripción.
Art. 1400. No valdrá la donación entre vivos de
cualquiera especie de bienes raíces, si no es otorgada por
escritura pública e inscrita en el competente Registro.
    Tampoco valdrá sin este requisito la remisión de una
deuda de la misma especie de bienes.
Art. 1401. La donación entre vivos que no se insinuare,
sólo tendrá efecto hasta el valor de dos centavos, y será
nula en el exceso.
    Se entiende por insinuación la autorización de juez
competente, solicitada por el donante o donatario.
    El juez autorizará las donaciones en que no se
contravenga a ninguna disposición legal.
Art. 1402. Cuando lo que se dona es el derecho de
percibir una cantidad periódicamente, será necesaria la
insinuación, siempre que la suma de las cantidades que han
de percibirse en un decenio excediere de dos centavos.
Art. 1403. La donación a plazo o bajo condición no
producirá efecto alguno, si no constare por escritura
privada o pública en que se exprese la condición o plazo;
y serán necesarias en ella la escritura pública y la
insinuación e inscripción en los mismos términos que para
las donaciones de presente.
Art. 1404. Las donaciones con causa onerosa, como para
que una persona abrace una carrera o estado, o a título de
dote o por razón de matrimonio, se otorgarán por escritura
pública, expresando la causa; y no siendo así, se
considerarán como donaciones gratuitas.
    Las donaciones con causa onerosa, de que se habla en el
inciso precedente, están sujetas a insinuación en los
términos de los artículos 1401, 1402 y 1403.
Art. 1405. Las donaciones en que se impone al donatario
un gravamen pecunario o que pueda apreciarse en una suma
determinada de dinero, no están sujetas a insinuación,
sino con descuento del gravamen.
Art. 1406. Las donaciones que con los requisitos debidos
se hagan los esposos uno a otro en las capitulaciones
matrimoniales, no requieren insinuación, ni otra escritura
pública que las mismas capitulaciones, cualquiera que sea
la clase o valor de las cosas donadas.
Art. 1407. Las donaciones a título universal, sean de
la totalidad o de una cuota de los bienes, exigen, además
de la insinuación y del otorgamiento de escritura pública,
y de la inscripción en su caso, un inventario solemne de
los bienes, so pena de nulidad.
    Si se omitiere alguna parte de los bienes en este
inventario, se entenderá que el donante se los reserva, y
no tendrá el donatario ningún derecho a reclamarlos.
Art. 1408. El que hace una donación de todos sus bienes
deberá reservarse lo necesario para su congrua
subsistencia; y si omitiere hacerlo podrá en todo tiempo
obligar al donatario a que, de los bienes donados o de los
suyos propios, le asigne a este efecto, a título de
propiedad, o de un usufructo o censo vitalicio, lo que se
estimare competente, habida proporción a la cuantía de los
bienes donados.
Art. 1409. Las donaciones a título universal no se
extenderán a los bienes futuros del donante, aunque éste
disponga lo contrario.
Art. 1410. Lo dispuesto en el artículo 1401 comprende a
las donaciones fideicomisarias o con cargo de restituir a un
tercero.
Art. 1411. Nadie puede aceptar sino por sí mismo, o por
medio de una persona que tuviere poder especial suyo al
intento o poder general para la administración de sus
bienes, o por medio de su representante legal.
    Pero bien podrá aceptar por el donatario, sin poder
especial ni general, cualquier ascendiente o descendiente
legítimo suyo, con tal que sea capaz de contratar y de
obligarse.
    Las reglas dadas sobre la validez de las aceptaciones y
repudiaciones de herencias y legados se extienden a las
donaciones.
Art. 1412. Mientras la donación entre vivos no ha sido
aceptada, y notificada la aceptación al donante, podrá
éste revocarla a su arbitrio.
Art. 1413. Las donaciones con cargo de restituir a un
tercero, se hacen irrevocables, en virtud de la aceptación
del fiduciario, con arreglo al artículo 1411.
    El fideicomisario no se halla en el caso de aceptar
hasta el momento de la restitución; pero podrá repudiar
antes de ese momento.
Art. 1414. Aceptada la donación por el fiduciario, y
notificada la aceptación al donante, podrán los dos de
común acuerdo hacer en el fideicomiso las alteraciones que
quieran, substituir un fideicomisario a otro, y aun revocar
el fideicomiso enteramente, sin que pueda oponerse a ello el
fideicomisario.
    Se procederá para alterar en estos términos la
donación, como si se tratase de un acto enteramente nuevo.
Art. 1415. El derecho de transmisión establecido para
la sucesión por causa de muerte en el artículo 957, no se
extiende a las donaciones entre vivos.
Art. 1416. Las reglas concernientes a la interpretación
de las asignaciones testamentarias, al derecho de acrecer y
a las substituciones, plazos, condiciones y modos relativos
a ellas, se extienden a las donaciones entre vivos.
    En lo demás que no se opongan a las disposiciones de
este título, se seguirán las reglas generales de los
contratos.
Art. 1417. El donante de donación gratuita goza del
beneficio de competencia en las acciones que contra él
intente el donatario, sea para obligarle a cumplir una
promesa, o donación de futuro, sea demandando la entrega de
las cosas que se le han donado de presente.
Art. 1418. El donatario a título universal tendrá
respecto de los acreedores las mismas obligaciones que los
herederos; pero sólo respecto de las deudas anteriores a la
donación, o de las futuras que no excedan de una suma
específica, determinada por el donante en la escritura de
donación.
Art. 1419. La donación de todos los bienes o de una
cuota de ellos o de su nuda propiedad o usufructo no priva a
los acreedores del donante de las acciones que contra él
tuvieren; a menos que acepten como deudor al donatario
expresamente o en los términos del artículo 1380, número
1°.
Art. 1420. En la donación a título singular puede
imponerse al donatario el gravamen de pagar las deudas del
donante, con tal que exprese una suma determinada hasta la
cual se extienda este gravamen.
    Los acreedores, sin embargo, conservarán sus acciones
contra el primitivo deudor, como en el caso del artículo
precedente.
Art. 1421. La responsabilidad del donatario respecto de
los acreedores del donante, no se extenderán en ningún
caso sino hasta concurrencia de lo que al tiempo de la
donación hayan valido las cosas donadas, constando este
valor por inventario solemne o por otro instrumento
auténtico.
    Lo mismo se extiende a la responsabilidad del donatario
por los otros gravámenes que en la donación se le hayan
impuesto.
Art. 1422. El donatario de donación gratuita no tiene
acción de saneamiento aun cuando la donación haya
principiado por una promesa.
Art. 1423. Las donaciones con causa onerosa no dan
acción de saneamiento por evicción, sino cuando el donante
ha dado una cosa ajena a sabiendas.
    Con todo, si se han impuesto al donatario gravámenes
pecuniarios o apreciables en dinero, tendrá siempre derecho
para que se le reintegren lo que haya invertido en
cubrirlos, con los intereses corrientes, que no parecieren
compensados por los frutos naturales y civiles de las cosas
donadas.
    Cesa en lo tocante a este reintegro el beneficio de
competencia del donante.
Art. 1424. La donación entre vivos no es resoluble
porque después de ella le haya nacido al donante uno o más
hijos legítimos, a menos que esta condición resolutoria se
haya expresado en escritura pública de la donación.
Art. 1425. Son rescindibles las donaciones en el caso
del artículo 1187.
Art. 1426. Si el donatario estuviere en mora de cumplir
lo que en la donación se le ha impuesto, tendrá derecho el
donante o para que se obligue al donatario a cumplirlo, o
para que se rescinda la donación.
    En este segundo caso será considerado el donatario como
poseedor de mala fe, para la restitución de las cosas
donadas y los frutos, siempre que sin causa grave hubiere
dejado de cumplir la obligación impuesta.
    Se abonará al donatario lo que haya invertido hasta
entonces en desempeño de su obligación, y de que se
aprovechare el donante.
Art. 1427. La acción rescisoria concedida por el
artículo precedente terminará en cuatro años desde el
día en que el donatario haya sido constituido en mora de
cumplir la obligación impuesta.
Art. 1428. La donación entre vivos puede revocarse por
ingratitud.
    Se tiene por acto de ingratitud cualquiera hecho
ofensivo del donatario, que le hiciera indigno de heredar al
donante.
Art. 1429. En la restitución a que fuere obligado el
donatario por causa de ingratitud será considerado como
poseedor de mala fe desde la perpetración del hecho
ofensivo que ha dado lugar a la revocación.
Art. 1430. La acción revocatoria termina en cuatro
años contados desde que el donante tuvo conocimiento del
hecho ofensivo, y se extingue por su muerte, a menos que
haya sido intentada judicialmente durante su vida, o que el
hecho ofensivo haya producido la muerte del donante, o
ejecutádose después de ella.
    En estos casos la acción revocatoria se transmitirá a
los herederos.
Art. 1431. Cuando el donante por haber perdido el
juicio, o por otro impedimento, se hallare imposibilitado de
intentar la acción que se le concede por el artículo 1428,
podrán ejercerla a su nombre mientras viva, y dentro del
plazo señalado en el artículo anterior, no sólo su
guardador, sino cualquiera de sus descendientes o
ascendientes legítimos, o su cónyuge.
Art. 1432. La resolución, rescisión y revocación de
que hablan los artículos anteriores, no dará acción
contra terceros poseedores, ni para la extinción de las
hipotecas, servidumbres u otros derechos constituidos sobre
las cosas donadas, sino en los casos siguientes:
    1° Cuando en escritura pública de la donación
(inscrita en el competente Registro, si la calidad de las
cosas donadas lo hubiere exigido), se ha prohibido al
donatario enajenarlas, o se ha expresado la condición;
    2° Cuando antes de las enajenaciones o de la
constitución de los referidos derechos, se ha notificado a
los terceros interesados, que el donante u otra persona a su
nombre se propone intentar la acción resolutoria,
rescisoria o revocatoria contra el donatario;
    3° Cuando se ha procedido a enajenar los bienes
donados, o a constituir los referidos derechos, después de
intentada la acción.
    El donante que no hiciere uso de dicha acción contra
terceros, podrá exigir al donatario el precio de las cosas
enajenadas, según el valor que hayan tenido a la fecha de
la enajenación.
Art. 1433. Se entenderán por donaciones remuneratorias
las que expresamente se hicieren en remuneración de
servicios específicos, siempre que éstos sean de los que
suelen pagarse.
    Si no constare por escritura privada o pública, según
las casos, que la donación ha sido remuneratoria, o si en
la escritura no se especificaren los servicios, la donación
se entenderá gratuita.
Art. 1434. Las donaciones remuneratorias, en cuanto
equivalgan al valor de los servicios remunerados, no son
rescindibles ni revocables, y en cuanto excedan a este
valor, deberán insinuarse.
Art. 1435. El donatario que sufriere evicción de la
cosa que le ha sido donada en remuneración, tendrá derecho
a exigir el pago de los servicios que el donante se propuso
remunerarle con ella, en cuanto no aparecieren haberse
compensado por los frutos.
Art. 1436. En lo demás, las donaciones remuneratorias
quedan sujetas a las reglas de este título.

LIBRO CUARTO DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL Y DE LOS CONTRATOS

LIBRO CUARTO
    DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL Y DE LOS CONTRATOS

TITULO I DEFINICIONES

Título I
    DEFINICIONES
Art. 1437. Las obligaciones nacen, ya del concurso real
de las voluntades de dos o más personas, como en los
contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la
persona que se obliga, como en la aceptación de una
herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a
consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a
otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por
disposición de la ley, como entre los padres y los hijos de
familia.
Art. 1438. Contrato o convención es un acto por el cual
una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer
alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas.
Art. 1439. El contrato es unilateral cuando una de las
partes se obliga para con otra que no contrae obligación
alguna; y bilateral, cuando las partes contratantes se
obligan recíprocamente.
Art. 1440. El contrato es gratuito o de beneficencia
cuando sólo tiene por objeto la utilidad de una de las
partes, sufriendo la otra el gravamen; y oneroso, cuando
tiene por objeto la utilidad de ambos contratantes,
gravándose cada uno a beneficio del otro.
Art. 1441. El contrato oneroso es conmutativo, cuando
cada una de las partes se obliga a dar o hacer una cosa que
se mira como equivalente a lo que la otra parte debe dar o
hacer a su vez; y si el equivalente consiste en una
contingencia incierta de ganancia o pérdida, se llama
aleatorio.
Art. 1442. El contrato es principal cuando subsiste por
sí mismo sin necesidad de otra convención, y accesorio,
cuando tiene por objeto asegurar el cumplimiento de una
obligación principal, de manera que no pueda subsistir sin
ella.
Art. 1443. El contrato es real cuando, para que sea
perfecto, es necesaria la tradición de la cosa a que se
refiere; es solemne, cuando está sujeto a la observancia de
ciertas formalidades especiales, de manera que sin ellas no
produce ningún efecto civil; y es consensual, cuando se
perfecciona por el solo consentimiento.
Art. 1444. Se distinguen en cada contrato las cosas que
son de su esencia, las que son de su naturaleza, y las
puramente accidentales. Son de la esencia de un contrato
aquellas cosas sin las cuales o no produce efecto alguno, o
degenera en otro contrato diferente; son de la naturaleza de
un contrato las que no siendo esenciales en él, se
entienden pertenecerle, sin necesidad de una cláusula
especial; y son accidentales a un contrato aquellas que ni
esencial ni naturalmente le pertenecen, y que se le agregan
por medio de cláusulas especiales.

TITULO II DE LOS ACTOS Y DECLARACIONES DE VOLUNTAD

Título II
    DE LOS ACTOS Y DECLARACIONES DE VOLUNTAD
Art. 1445. Para que una persona se obligue a otra por un
acto o declaración de voluntad es necesario: 1° que sea
legalmente capaz; 
2° que consienta en dicho acto o declaración y su
consentimiento no adolezca de vicio;
3° que recaiga sobre un objeto lícito; 
4° que tenga una causa lícita.
    La capacidad legal de una persona consiste en poderse
obligar por sí misma, y sin el ministerio o la
autorización de otra.
Art. 1446. Toda persona es legalmente capaz, excepto
aquellas personas que la ley declara incapaces.
Art. 1447. Son absolutamente incapaces los dementes, los
impúberes y los sordomudos que no pueden darse a entender
por escrito.
    Sus actos no producen ni aun obligaciones, naturales, y
no admiten caución.
    Son también incapaces los menores adultos y los
disipadores que se hallen bajo interdicción de administrar
lo suyo. Pero la incapacidad de las personas a que se
refiere este inciso no es absoluta, y sus actos pueden tener
valor en ciertas circunstancias y bajo ciertos respectos,
determinados por las leyes.
    Además de estas incapacidades hay otras particulares
que consisten en la prohibición que la ley ha impuesto a
ciertas personas para ejecutar ciertos actos.
Art. 1448. Lo que una persona ejecuta a nombre de otra,
estando facultada por ella o por la ley para representarla,
produce respecto del representado iguales efectos que si
hubiese contratado él mismo.
Art. 1449. Cualquiera puede estipular a favor de una
tercera persona, aunque no tenga derecho para representarla;
pero sólo esta tercera persona podrá demandar lo
estipulado; y mientras no intervenga su aceptación expresa
o tácita, es revocable el contrato por la sola voluntad de
las partes que concurrieron a él.
    Constituyen aceptación tácita los actos que sólo
hubieran podido ejecutarse en virtud del contrato.
Art. 1450. Siempre que uno de los contratantes se
compromete a que por una tercera persona, de quien no es
legítimo representante, ha de darse, hacerse o no hacerse
alguna cosa, esta tercera persona no contraerá obligación
alguna, sino en virtud de su ratificación; y si ella no
ratifica, el otro contratante tendrá acción de perjuicio
contra el que hizo la promesa.
Art. 1451. Los vicios de que puede adolecer el
consentimiento, son error, fuerza y dolo.
Art. 1452. El error sobre un punto de derecho no vicia
el consentimiento.
Art. 1453. El error de hecho vicia el consentimiento
cuando recae sobre la especie de acto o contrato que se
ejecuta o celebra, como si una de las partes entendiese
empréstito y la otra donación; o sobre la identidad de la
cosa específica de que se trata, como si en el contrato de
venta el vendedor entendiese vender cierta cosa determinada,
y el comprador entendiese comprar otra.
Art. 1454. El error de hecho vicia asimismo el
consentimiento cuando la sustancia o calidad asencial del
objeto sobre que versa el acto o contrato, es diversa de lo
que se cree; como si por alguna de las partes se supone que
el objeto es una barra de plata, y realmente es una masa de
algún otro metal semejante.
    El error acerca de otra cualquiera calidad de la cosa no
vicia el consentimiento de los que contratan, sino cuando
esa calidad es el principal motivo de una de ellas para
contratar, y este motivo ha sido conocido de la otra parte.
Art. 1455. El error acerca de la persona con quien se
tiene intención de contratar no vicia el consentimiento,
salvo que la consideración de esta persona sea la causa
principal del contrato.
    Pero en este caso la persona con quien erradamente se ha
contratado, tendrá derecho a ser indemnizada de los
perjuicios en que de buena fe haya incurrido por la nulidad
del contrato.
Art. 1456. La fuerza no vicia el consentimiento, sino
cuando es capaz de producir una impresión fuerte en una
persona de sano juicio, tomando en cuenta su edad, sexo y
condición. Se mira como una fuerza de este género todo
acto que infunde a una persona un justo temor de verse
expuesta a ella, su consorte o alguno de sus ascendientes o
descendientes a un mal irreparable y grave.
    El temor reverencial, esto es, el solo temor de
desagradar a las personas a quienes se debe sumisión y
respeto, no basta para viciar el consentimiento.
Art. 1457. Para que la fuerza vicie el consentimiento no
es necesario que la ejerza aquel que es beneficiado por
ella; basta que se haya empleado la fuerza por cualquiera
persona con el objeto de obtener el consentimiento.
Art. 1458. El dolo no vicia el consentimiento sino
cuando es obra de una de las partes, y cuando además
aparece claramente que sin él no hubieran contratado.
    En los demás casos el dolo da lugar solamente a la
acción de perjuicios contra la persona o personas que lo
han fraguado o que se han aprovechado de él; contra las
primeras por el total valor de los perjuicios, y contra las
segundas hasta concurrencia del provecho que han reportado
del dolo.
Art. 1459. El dolo no se presume sino en los casos
especialmente previstos por la ley. En los demás debe
probarse.
Art. 1460. Toda declaración de voluntad debe tener por
objeto una o más cosas que se trata de dar, hacer o no
hacer. El mero uso de las cosas o su tenencia puede ser
objeto de la declaración.
Art. 1461. No sólo las cosas que existen pueden ser
objetos de una declaración de voluntad, sino las que se
espera que existan; pero es menester que las unas y las
otras sean comerciales, y que estén determinadas, a lo
menos, en cuanto a su género.
    La cantidad puede ser incierta con tal que el acto o
contrato fije reglas o contenga datos que sirvan para
determinarla.
    Si el objeto es un hecho, es necesario que sea física o
moralmente posible. Es físicamente imposible el que es
contrario a la naturaleza, y moralmente imposible el
prohibido por las leyes, o contrario a las buenas costumbres
o al orden público.
Art. 1462. Hay un objeto ilícito en todo lo que
contraviene al derecho público chileno. Así la promesa de
someterse en Chile a una jurisdicción no reconocida por las
leyes chilenas, es nula por el vicio del objeto.
Art. 1463. El derecho de suceder por causa de muerte a
una persona viva no puede ser objeto de una donación o
contrato, aun cuando intervenga el consentimiento de la
misma persona.
    Las convenciones entre la persona que debe una legítima
y el legitimario, relativas a la misma legítima o a
mejoras, están sujetas a las reglas especiales contenidas
en el título De las asignaciones forzosas.
Art. 1464. Hay un objeto ilícito en la enajenación:
    1° De las cosas que no están en el comercio;
    2° De los derechos o privilegios que no pueden
transferirse a otra persona;
    3° De las cosas embargadas por decreto judicial, a
menos que el juez lo autorice o el acreedor consienta en
ello;
    4° De especies cuya propiedad se litiga, sin permiso
del juez que conoce en el litigio.
Art. 1465. El pacto de no pedir más en razón de una
cuenta aprobada, no vale en cuanto al dolo contenido en
ella, si no se ha condonado expresamente. La condonación
del dolo futuro no vale.
Art. 1466. Hay asimismo objeto ilícito en las deudas
contraídas en juego de azar, en la venta de libros cuya
circulación es prohibida por autoridad competente, de
láminas, pinturas y estatuas obscenas, y de impresos
condenados como abusivos de la libertad de la prensa; y
generalmente en todo contrato prohibido por las leyes.
Art. 1467. No puede haber obligación sin una causa real
y lícita; pero no es necesario expresarla. La pura
liberalidad o beneficencia es causa suficiente.
    Se entiende por causa el motivo que induce al acto o
contrato; y por causa ilícita la prohibida por ley, o
contraria a las buenas costumbres o al orden público.
    Así la promesa de dar algo en pago de una deuda que no
existe, carece de causa; y la promesa de dar algo en
recompensa de un crimen o de un hecho inmoral, tiene una
causa ilícita.
Art. 1468. No podrá repetirse lo que se haya dado o
pagado por un objeto o causa ilícita a sabiendas.
Art. 1469. Los actos o contratos que la ley declara
inválidos, no dejarán de serlo por las cláusulas que en
ellos se introduzcan y en que se renuncie la acción de
nulidad.

TITULO III DE LAS OBLIGACIONES CIVILES Y DE LAS MERAMENTE NATURALES

Título III
    DE LAS OBLIGACIONES CIVILES Y DE LAS MERAMENTE NATURALES
Art. 1470. Las obligaciones son civiles o meramente
naturales.
    Civiles son aquellas que dan derecho para exigir su
cumplimiento.
    Naturales las que no confieren derecho para exigir su
cumplimiento, pero que cumplidas, autorizan para retener lo
que se ha dado o pagado en razón de ellas.
    Tales son:
    1° Las contraídas por personas que teniendo suficiente
juicio y discernimiento, son, sin embargo, incapaces de
obligarse según las leyes, como los menores adultos;
    2° Las obligaciones civiles extinguidas por la
prescripción;
    3° Las que proceden de actos a que faltan las
solemnidades que la ley exige para que produzcan efectos
civiles; como la de pagar un legado, impuesto por un
testamento que no se ha otorgado en la forma debida;
    4° Las que no han sido reconocidas en juicio por falta
de prueba.
    Para que no pueda pedirse la restitución en virtud de
estas cuatro clases de obligaciones, es necesario que el
pago se haya hecho voluntariamente por el que tenía la
libre administración de sus bienes.
Art. 1471. La sentencia judicial que rechaza la acción
intentada contra el naturalmente obligado, no extingue la
obligación natural.
Art. 1472. Las fianzas, hipotecas, prendas y cláusulas
penales constituidas por terceros para seguridad de estas
obligaciones, valdrán.

TITULO IV DE LAS OBLIGACIONES CONDICIONALES Y MODALES

Título IV
    DE LAS OBLIGACIONES CONDICIONALES Y MODALES
Art. 1473. Es obligación condicional la que depende de
una condición, esto es, de un acontecimiento futuro que
puede suceder o no.
Art. 1474. La condición es positiva o negativa.
    La positiva consiste en acontecer una cosa; la negativa
en que una cosa no acontezca.
Art. 1475. La condición positiva debe ser física y
moralmente posible.
    Es físicamente imposible la que es contraria a las
leyes de la naturaleza física; y moralmente imposible la
que consiste en un hecho prohibido por las leyes, o es
opuesta a las buenas costumbres o al orden público.
    Se mirarán también como imposibles las que están
concebidas en términos ininteligibles.
Art. 1476. Si la condición es negativa de una cosa
físicamente imposible, la obligación es pura y simple; si
consiste en que el acreedor se abstenga de un hecho inmoral
o prohibido, vicia la disposición.
Art. 1477. Se llama condición potestativa la que
depende de la voluntad del acreedor o del deudor; casual la
que depende de la voluntad de un tercero o de un acaso;
mixta la que en parte depende de la voluntad del acreedor y
en parte de la voluntad de un tercero o de un acaso.
Art. 1478. Son nulas las obligaciones contraídas bajo
una condición potestativa que consista en la mera voluntad
de la persona que se obliga.
    Si la condición consiste en un hecho voluntario de
cualquiera de las partes, valdrá.
Art. 1479. La condición se llama suspensiva si,
mientras no se cumple, suspende la adquisición de un
derecho; y resolutoria, cuando por su cumplimiento se
extingue un derecho.
Art. 1480. Si la condición suspensiva es o se hace
imposible, se tendrá por fallida.
    A la misma regla se sujetan las condiciones cuyo sentido
y el modo de cumplirlas son enteramente ininteligibles.
    Y las condiciones inductivas a hechos ilegales o
inmorales.
    La condición resolutoria que es imposible por su
naturaleza, o ininteligible, o inductiva a un hecho ilegal o
inmoral, se tendrá por no escrita.
Art. 1481. La regla del artículo precedente inciso
primero se aplica aun a las disposiciones testamentarias.
Así, cuando la condición es un hecho que depende de la
voluntad del asignatario, y de la voluntad de otra persona,
y deja de cumplirse por algún accidente que la hace
imposible, o porque la otra persona de cuya voluntad depende
no puede o no quiere cumplirla, se tendrá por fallida, sin
embargo de que el asignatario haya estado por su parte
dispuesto a cumplirla.
    Con todo, si la persona que debe prestar la asignación
se vale de medios ilícitos para que la condición no pueda
cumplirse, o para que la otra persona de cuya voluntad
depende en parte su cumplimiento, no coopere a él, se
tendrá por cumplida.
Art. 1482. Se reputa haber fallado la condición
positiva o haberse cumplido la negativa, cuando ha llegado a
ser cierto que no sucederá el acontecimiento contemplado en
ella, o cuando ha expirado el tiempo dentro del cual el
acontecimiento ha debido verificarse, y no se ha verificado.
Art. 1483. La condición debe ser cumplida del modo que
las partes han probablemente entendido que lo fuese, y se
presumirá que el modo más racional de cumplirla es el que
han entendido las partes.
    Cuando, por ejemplo, la condición consiste en pagar una
suma de dinero a una persona que está bajo tutela o
curaduría, no se tendrá por cumplida la condición, si se
entrega a la misma persona, y ésta lo disipa.
Art. 1484. Las condiciones deben cumplirse literalmente,
en la forma convenida.
Art. 1485. No puede exigirse el cumplimiento de la
obligación condicional, sino verificada la condición
totalmente.
    Todo lo que se hubiere pagado antes de efectuarse la
condición suspensiva, podrá repetirse mientras no se
hubiere cumplido.
Art. 1486. Si antes del cumplimiento de la condición la
cosa prometida perece sin culpa del deudor, se extingue la
obligación; y por culpa del deudor, el deudor es obligado
al precio, y a la indemnización de perjuicios.
    Si la cosa existe al tiempo de cumplirse la condición,
se debe en el estado en que se encuentre, aprovechándose el
acreedor de los aumentos o mejoras que haya recibido la
cosa, sin estar obligado a dar más por ella, y sufriendo su
deterioro o disminución, sin derecho alguno a que se le
rebaje el precio; salvo que el deterioro o disminución
proceda de culpa del deudor; en cuyo caso el acreedor podrá
pedir o que se rescinda el contrato o que se le entregue la
cosa, y además de lo uno o lo otro tendrá derecho a
indemnización de perjuicios.
    Todo lo que destruye la aptitud de la cosa para el
objeto a que según su naturaleza o según la convención se
destina, se entiende destruir la cosa.
Art. 1487. Cumplida la condición resolutoria, deberá
restituirse lo que se hubiere recibido bajo la condición, a
menos que ésta haya sido puesta en favor del acreedor
exclusivamente, en cuyo caso podrá éste, si quiere,
renunciarla; pero será obligado a declarar su
determinación, si el deudor lo exigiere.
Art. 1488. Verificada una condición resolutoria no se
deberán los frutos percibidos en el tiempo intermedio,
salvo que la ley, el testador, el donante o los
contratantes, según los varios casos, hayan dispuesto lo
contrario.
Art. 1489. En los contratos bilaterales va envuelta la
condición resolutoria de no cumplirse por uno de los
contratantes lo pactado.
    Pero en tal caso podrá el otro contratante pedir a su
arbitrio o la resolución o el cumplimiento del contrato,
con indemnización de perjuicios.
Art. 1490. Si el que debe una cosa mueble a plazo, o
bajo condición suspensiva o resolutoria, la enajena, no
habrá derecho de reivindicarla contra terceros poseedores
de buena fe.
Art. 1491. Si el que debe un inmueble bajo condición lo
enajena, o lo grava con hipoteca, censo o servidumbre, no
podrá resolverse la enajenación o gravamen, sino cuando la
condición constaba en el título respectivo, inscrito u
otorgado por escritura pública.
Art. 1492. El derecho del acreedor que fallece en el
intervalo entre el contrato condicional y el cumplimiento de
la condición, se transmite a sus herederos; y lo mismo
sucede con la obligación del deudor.
    Esta regla no se aplica a las asignaciones
testamentarias, ni a las donaciones entre vivos.
    El acreedor podrá impetrar durante dicho intervalo las
providencias conservativas necesarias.
Art. 1493. Las disposiciones del Título IV del Libro
III sobre las asignaciones testamentarias condicionales o
modales, se aplican a las convenciones en lo que no pugne
con lo dispuesto en los artículos precedentes.

TITULO V DE LAS OBLIGACIONES A PLAZO

Título V
    DE LAS OBLIGACIONES A PLAZO
Art. 1494. El plazo es la época que se fija para el
cumplimiento de la obligación, y puede ser expreso o
tácito. Es tácito el indispensable para cumplirlo.
    No podrá el juez, sino en casos especiales que las
leyes designen, señalar plazo para el cumplimiento de una
obligación: sólo podrá interpretar el concebido en
términos vagos u oscuros, sobre cuya inteligencia y
aplicación discuerden las partes.
Art. 1495. Lo que se paga antes de cumplirse el plazo,
no está sujeto a restitución.
    Esta regla no se aplica a los plazos que tienen el valor
de condiciones.
Art. 1496. El pago de la obligación no puede exigirse
antes de expirar el plazo, si no es, 
    1° Al deudor constituido en quiebra o que se halla en
notoria insolvencia;
    2° Al deudor cuyas cauciones, por hecho o culpa suya,
se han extinguido o han disminuido considerablemente de
valor. Pero en este caso el deudor podrá reclamar el
beneficio del plazo, revocando o mejorando las cauciones.
Art. 1497. El deudor puede renunciar el plazo, a menos
que el testador haya dispuesto o las partes estipulado lo
contrario, o que la anticipación del pago acarree al
acreedor un perjuicio que por medio del plazo se propuso
manifiestamente evitar.
    En el contrato de mutuo a interés se observará lo
dispuesto en el artículo 2204.
Art. 1498. Lo dicho en el Título IV del Libro III sobre
las asignaciones testamentarias a día, se aplica a las
convenciones.

TITULO VI DE LAS OBLIGACIONES ALTERNATIVAS

Título VI
    DE LAS OBLIGACIONES ALTERNATIVAS
Art. 1499. Obligación alternativa es aquella por la
cual se deben varias cosas, de tal manera que la ejecución
de una de ellas, exonera de la ejecución de las otras.
Art. 1500. Para que el deudor quede libre, debe pagar o
ejecutar en su totalidad una de las cosas que
alternativamente deba; y no puede obligar al acreedor a que
acepte parte de una y parte de otra.
    La elección es del deudor, a menos que se haya pactado
lo contrario.
Art. 1501. Siendo la elección del deudor, no puede el
acreedor demandar determinadamente una de las cosas debidas,
sino bajo la alternativa en que se le deben.
Art. 1502. Si la elección es del deudor, está a su
arbitrio enajenar o destruir cualquiera de las cosas que
alternativamente debe mientras subsista una de ellas.
    Pero si la elección es del acreedor, y alguna de las
cosas que alternativamente se le deben perece por culpa del
deudor, podrá el acreedor, a su arbitrio, pedir el precio
de esta cosa y la indemnización de perjuicios, o cualquiera
de las cosas restantes.
Art. 1503. Si una de las cosas alternativamente
prometidas no podía ser objeto de la obligación o llega a
destruirse, subsiste la obligación alternativa de las
otras; y si una sola resta, el deudor es obligado a ella.
Art. 1504. Si perecen todas las cosas comprometidas en
la obligación alternativa, sin culpa del deudor, se
extingue la obligación.
    Si con culpa del deudor, estará obligado al precio de
cualquiera de las cosas que elija, cuando la elección es
suya; o el precio de cualquiera de las cosas que el acreedor
elija, cuando es del acreedor la elección.

TITULO VII DE LAS OBLIGACIONES FACULTATIVAS

Título VII
    DE LAS OBLIGACIONES FACULTATIVAS
Art. 1505. Obligación facultativa es la que tiene por
objeto una cosa determinada, pero concediéndose al deudor
la facultad de pagar con esta cosa o con otra que se
designa.
Art. 1506. En la obligación facultativa el acreedor no
tiene derecho para pedir otra cosa que aquella a que el
deudor es directamente obligado, y si dicha cosa perece sin
culpa del deudor y antes de haberse éste constituido en
mora, no tiene derecho para pedir cosa alguna.
Art. 1507. En caso de duda sobre si la obligación es
alternativa o facutativa, se tendrá por alternativa.

TITULO VIII DE LAS OBLIGACIONES DE GENERO

Título VIII
    DE LAS OBLIGACIONES DE GENERO
Art. 1508. Obligaciones de género son aquellas en que
se debe indeterminadamente un individuo de una clase o
género determinado.
Art. 1509. En la obligación de género, el acreedor no
puede pedir determinadamente ningún individuo, y el deudor
queda libre de ella, entregando cualquier individuo del
género, con tal que sea de una calidad a lo menos mediana.
Art. 1510. La pérdida de algunas cosas del género no
extingue la obligación, y el acreedor no puede oponerse a
que el deudor las enajene o destruya, mientras subsistan
otras para el cumplimiento de lo que debe.

TITULO IX DE LAS OBLIGACIONES SOLIDARIAS

Título IX
    DE LAS OBLIGACIONES SOLIDARIAS
Art. 1511. En general, cuando se ha contraído por
muchas personas o para con muchas la obligación de una cosa
divisible, cada uno de los deudores, en el primer caso, es
obligado solamente a su parte, o cuota en la deuda, y cada
uno de los acreedores, en el segundo, sólo tiene derecho
para demandar su parte o cuota en el crédito.
    Pero en virtud de la convención, del testamento o de la
ley puede exigirse a cada uno de los deudores o por cada uno
de los acreedores el total de la deuda, y entonces la
obligación es solidaria o insólidum.
    La solidaridad debe ser expresamente declarada en todos
los casos en que no la establece la ley.
Art. 1512. La cosa que se debe solidariamente por muchos
o a muchos, ha de ser una misma, aunque se deba de diversos
modos; por ejemplo, pura y simplemente respecto de unos bajo
condición o a plazo respecto de otros.
Art. 1513. El deudor puede hacer el pago a cualquiera de
los acreedores solidarios que elija, a menos que haya sido
demandado por uno de ellos, pues entonces deberá hacer el
pago al demandante.
    La condonación de la deuda, la compensación, la
novación que intervenga entre el deudor y uno cualquiera de
los acreedores solidarios, extingue la deuda con respecto a
los otros, de la misma manera que el pago lo haría; con tal
que uno de éstos no haya demandado ya al deudor.
Art. 1514. El acredor podrá dirigirse contra todos los
deudores solidarios conjuntamente, o contra cualquiera de
ellos a su arbitrio, sin que por éste pueda oponérsele el
beneficio de división.
Art. 1515. La demanda intentada por el acreedor contra
alguno de los deudores solidarios, no extingue la
obligación solidaria de ninguno de ellos, sino en la parte
en que hubiere sido satisfecha por el demandado.
Art. 1516. El acreedor puede renunciar expresa o
tácitamente la solidaridad respecto de uno de los deudores
solidarios o respecto de todos.
    La renuncia tácitamente en favor de uno de ellos,
cuando le ha exigido o reconocido el pago de su parte o
cuota de la deuda, expresándolo así en la demanda o en la
carta de pago, sin la reserva especial de la solidaridad, o
sin la reserva general de sus derechos.
    Pero esta renuncia expresa o tácita no extingue la
acción solidaria del acreedor contra los otros deudores,
por toda la parte del crédito que no haya sido cubierta por
el deudor a cuyo beneficio se renunció la solidaridad.
    Se renuncia la solidaridad respecto de todos los
deudores solidarios, cuando el acreedor consiente en la
división de la deuda.
Art. 1517. La renuncia expresa o tácita de la
solidaridad de una pensión periódica se limita a los pagos
devengados, y sólo se extiende a los futuros cuando el
acreedor lo expresa.
Art. 1518. Si el acreedor condona la deuda a cualquiera
de los deudores solidarios no podrá después ejercer la
acción que se le concede por el artículo 1514, sino con
rebaja de la cuota que correspondía al primero en la deuda.
Art. 1519. La novación entre el acreedor y uno
cualquiera de los deudores solidarios, liberta a los otros,
a menos que éstos accedan a la obligación nuevamente
constituida.
Art. 1520. El deudor solidario demandado puede oponer a
la demanda todas las excepciones que resulten de la
naturaleza de la obligación, y además todas las personales
suyas.
    Pero no puede oponer por vía de compensación el
crédito de un codeudor solidario contra el demandante, si
el codeudor solidario no le ha cedido su derecho.
Art. 1521. Si la cosa perece por culpa o durante la mora
de uno de los deudores solidarios, todos ellos quedan
obligados solidariamente al precio, salva la acción de los
codeudores contra el culpable o moroso. Pero la acción de
perjuicios a que diere lugar la culpa o mora, no podrá
intentarla el acreedor sino contra el deudor culpable o
moroso.
Art. 1522. El deudor solidario que ha pagado la deuda, o
la ha extinguido por alguno de los medios equivalentes al
pago, queda subrogado en la acción del acreedor con todos
sus privilegios y seguridades, pero limitada respecto de
cada uno de los codeudores a la parte o cuota que tenga este
codeudor en la deuda.
    Si el negocio para el cual ha sido contraída la
obligación solidaria, concernía solamente a alguno o
algunos de los deudores solidarios, serán éstos
responsables entre sí, según las partes o cuotas que les
correspondan en la deuda, y los otros codeudores serán
considerados como fiadores.
    La parte o cuota del codeudor insolvente se reparte
entre todos los otros a prorrata de las suyas, comprendidos
aún aquellos a quienes el acreedor haya exonerado de la
solidaridad.
Art. 1523. Los herederos de cada uno de los deudores
solidarios son, entre todos, obligados al total de la deuda;
pero cada heredero será solamente responsable de aquella
cuota de la deuda que corresponda a su porción hereditaria.

TITULO X DE LAS OBLIGACIONES DIVISIBLES E INDIVISIBLES

Título X
    DE LAS OBLIGACIONES DIVISIBLES E INDIVISIBLES
Art. 1524. La obligación es divisible o indivisible
según tenga o no por objeto una cosa susceptible de
división, sea física, sea intelectual o de cuota.
    Así la obligación de conceder una servidumbre de
tránsito o la de hacer construir una casa son indivisibles;
la de pagar una suma de dinero, divisible.
Art. 1525. El ser solidaria una obligación no le da el
carácter de indivisible.
Art. 1526. Si la obligación no es solidaria ni
indivisible, cada uno de los acreedores puede sólo exigir
su cuota, y cada uno de los codeudores es solamente obligado
al pago de la suya; y la cuota del deudor insolvente no
gravará a sus codeudores. Exceptúanse los casos
siguientes:
    1° La acción hipotecaria o prendaria se dirige contra
aquel de los codeudores que posea, en todo o parte, la cosa
hipotecada o empeñada.
    El codeudor que ha pagado su parte de la deuda, no puede
recobrar la prenda u obtener la cancelación de la hipoteca,
ni aún en parte, mientras no se extinga el total de la
deuda; y el acreedor a quien se ha satisfecho su parte del
crédito, no puede remitir la prenda o cancelar la hipoteca,
ni aún en parte, mientras no hayan sido enteramente
satisfechos sus coacreedores.
    2° Si la deuda es de una especie o cuerpo cierto, aquel
de los codeudores que lo posee es obligado a entregarlo.
    3° Aquel de los codeudores por cuyo hecho o culpa se ha
hecho imposible el cumplimiento de la obligación, es
exclusiva y solidariamente responsable de todo perjuicio al
acreedor.
    4° Cuando por testamento o por convención entre los
herederos, o por la partición de la herencia, se ha
impuesto a uno de los herederos la obligación de pagar el
total de una deuda, el acreedor podrá dirigirse o contra
este heredero por el total de la deuda, o contra cada uno de
los herederos por la parte que le corresponda a prorrata.
    Si expresamente se hubiere estipulado con el difunto que
el pago no pudiese hacerse por partes, ni aún por los
herederos del deudor, cada uno de éstos podrá ser obligado
a entenderse con sus coherederos para pagar el total de la
deuda, o a pagarla él mismo, salva su acción de
saneamiento.
    Pero los herederos del acreedor, si no entablan
conjuntamente su acción, no podrán exigir el pago de la
deuda, sino a prorrata de sus cuotas.
    5° Si se debe un terreno, o cualquiera otra cosa
indeterminada, cuya división ocasionare grave perjuicio al
acreedor, cada uno de los codeudores podrá ser obligado a
entenderse con los otros para el pago de la cosa entera, o a
pagarla él mismo, salva su acción para ser indemnizado por
los otros.
    Pero los herederos del acreedor no podrán exigir el
pago de la cosa entera sino intentando conjuntamente su
acción.
    6° Cuando la obligación es alternativa, si la
elección es de los acreedores, deben hacerla todos de
consuno; y si de los deudores, deben hacerla de consuno
todos éstos.
Art. 1527. Cada uno de los que han contraído unidamente
una obligación indivisible, es obligado a satisfacerla en
el todo, aunque no se haya estipulado solidaridad, y cada
uno de los acreedores de una obligación indivisible tiene
igualmente derecho a exigir el total.
Art. 1528. Cada uno de los herederos del que ha
contraído una obligación indivisible es obligado a
satisfacerla en el todo, y cada uno de los herederos del
acreedor puede exigir su ejecución total.
Art. 1529. La prescripción interrumpida respecto de uno
de los deudores de la obligación indivisible, lo es
igualmente respecto de los otros.
Art. 1530. Demandado uno de los deudores de la
obligación indivisible, podrá pedir un plazo para
entenderse con los demás deudores a fin de cumplirla entre
todos; a menos que la obligación sea de tal naturaleza que
él solo pueda cumplirla, pues en tal caso podrá ser
condenado, desde luego, al total cumplimiento, quedándole a
salvo su acción contra los demás deudores para la
indemnización que le deban.
Art. 1531. El cumplimiento de la obligación indivisible
por cualquiera de los obligados, la extingue respecto de
todos.
Art. 1532. Siendo dos o más los acreedores de la
obligación indivisible, ninguno de ellos puede, sin el
consentimiento de los otros, remitir la deuda o recibir el
precio de la cosa debida.
    Si alguno de los acreedores remite la deuda o recibe el
precio de la cosa, sus coacreedores podrán todavía
demandar la cosa misma, abonando al deudor la parte o cuota
del acreedor que haya remitido la deuda o recibido el precio
de la cosa.
Art. 1533. Es divisible la acción de perjuicios que
resulta de no haberse cumplido o de haberse retardado la
obligación indivisible: ninguno de los acreedores puede
intentarla y ninguno de los deudores está sujeto a ella,
sino en la parte que le quepa.
    Si por el hecho o culpa de uno de los deudores de la
obligación indivisible se ha hecho imposible el
cumplimiento de ella, ése sólo será responsable de todos
los perjuicios.
Art. 1534. Si de dos codeudores de un hecho que deba
efectuarse en común, el uno está pronto a cumplirlo, y el
otro lo rehúsa o retarda, éste sólo será responsable de
los perjuicios que de la inejecución o retardo del hecho
resultaren al acreedor.

TITULO XI DE LAS OBLIGACIONES CON CLAUSULA PENAL

Título XI
    DE LAS OBLIGACIONES CON CLAUSULA PENAL
Art. 1535. La cláusula penal es aquella en que una
persona, para asegurar el cumplimiento de una obligación,
se sujeta a una pena, que consiste en dar o hacer algo en
caso de no ejecutar o de retardar la obligación principal.
Art. 1536. La nulidad de la obligación principal
acarrea la de la cláusula penal, pero la nulidad de ésta
no acarrea la de la obligación principal.
    Con todo, cuando uno promete por otra persona,
imponiéndose una pena para el caso de no cumplirse por
ésta lo prometido, valdrá la pena, aunque la obligación
principal no tenga efecto por falta de consentimiento de
dicha persona.
    Lo mismo sucederá cuando uno estipula con otro a favor
de un tercero, y la persona con quien se estipula se sujeta
a una pena para el caso de no cumplir lo prometido.
Art. 1537. Antes de constituirse el deudor en mora, no
puede el acreedor demandar a su arbitrio la obligación
principal o la pena, sino sólo la obligación principal; ni
constituido el deudor en mora, puede el acreedor pedir a un
tiempo el cumplimiento de la obligación principal y la
pena, sino cualquiera de las dos cosas a su arbitrio; a
menos que aparezca haberse estipulado la pena por el simple
retardo, o a menos que se haya estipulado que por el pago de
la pena no se entienda extinguida la obligación principal.
Art. 1538. Háyase o no estipulado un término dentro
del cual deba cumplirse la obligación principal, el deudor
no incurre en la pena sino cuando se ha constituido en mora,
si la obligación es positiva.
    Si la obligación es negativa, se incurre en la pena
desde que se ejecuta el hecho de que el deudor se ha
obligado a abstenerse.
Art. 1539. Si el deudor cumple solamente una parte de la
obligación principal y el acreedor acepta esa parte,
tendrá derecho para que se rebaje proporcionalmente la pena
estipulada por la falta de cumplimiento de la obligación
principal.
Art. 1540. Cuando la obligación contraída con
cláusula penal es de cosa divisible, la pena, del mismo
modo que la obligación principal, se divide entre los
herederos del deudor a prorrata de sus cuotas hereditarias.
El heredero que contraviene a la obligación, incurre pues
en aquella parte de la pena que corresponde a su cuota
hereditaria; y el acreedor no tendrá acción alguna contra
los coherederos que no han contravenido a la obligación.
    Exceptúase el caso en que habiéndose puesto la
cláusula penal con la intención expresa de que no pudiera
ejecutarse parcialmente el pago, uno de los herederos ha
impedido el pago total: podrá entonces exigirse a este
heredero toda la pena, o a cada uno su respectiva cuota,
quedándole a salvo su recurso contra el heredero infractor.
    Lo mismo se observará cuando la obligación contraída
con cláusula penal es de cosa indivisible.
Art. 1541. Si a la pena estuviere efecto
hipotecariamente un inmueble, podrá perseguirse toda la
pena en él, salvo el recurso de indemnización contra quien
hubiere lugar.
Art. 1542. Habrá lugar a exigir la pena en todos los
casos en que se hubiere estipulado, sin que pueda alegarse
por el deudor que la inejecución de lo pactado no ha
inferido perjuicio al acreedor o le ha producido beneficio.
Art. 1543. No podrá pedirse a la vez la pena y la
indemnización de perjuicios, a menos de haberse estipulado
así expresamente; pero siempre estará al arbitrio del
acreedor pedir la indemnización o la pena.
Art. 1544. Cuando por el pacto principal una de las
partes se obligó a pagar una cantidad determinada, como
equivalente a lo que por la otra parte debe prestarse, y la
pena consiste asimismo en el pago de una cantidad
determinada, podrá pedirse que se rebaje de la segunda todo
lo que exceda al duplo de la primera, incluyéndose ésta en
él.
    La disposición anterior no se aplica al mutuo ni a las
obligaciones de valor inapreciable o indeterminado.
    En el primero se podrá rebajar la pena en lo que exceda
al máximum del interés que es permitido estipular.
    En las segundas se deja a la prudencia del juez
moderarla, cuando atendidas las circunstancias pareciere
enorme.

TITULO XII DEL EFECTO DE LAS OBLIGACIONES

Título XII
    DEL EFECTO DE LAS OBLIGACIONES
Art. 1545. Todo contrato legalmente celebrado es una ley
para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su
consentimiento mutuo o por causas legales.
Art. 1546. Los contratos deben ejecutarse de buena fe, y
por consiguiente obligan no sólo a lo que en ellos se
expresa, sino a todas las cosas que emanan precisamente de
la naturaleza de la obligación, o que por la ley o la
costumbre pertenecen a ella.
Art. 1547. El deudor no es responsable sino de la culpa
lata en los contratos que por su naturaleza sólo son
útiles al acreedor; es responsable de la leve en los
contratos que se hacen para beneficio recíproco de las
partes; y de la levísima, en los contratos en que el deudor
es el único que reporta beneficio.
    El deudor no es responsable del caso fortuito, a menos
que se haya constituido en mora (siendo el caso fortuito de
aquellos que no hubieran dañado a la cosa debida, si
hubiese sido entregada al acreedor), o que el caso fortuito
haya sobrevenido por su culpa.
    La prueba de la diligencia o cuidado incumbe al que ha
debido emplearlo; la prueba del caso fortuito al que lo
alega.
    Todo lo cual, sin embargo, se entiende sin perjuicio de
las disposiciones especiales de las leyes, y de las
estipulaciones expresas de las partes.
Art. 1548. La obligación de dar contiene la de entregar
la cosa; y si ésta es una especie o cuerpo cierto, contiene
además la de conservarlo hasta la entrega, so pena de pagar
los perjuicios al acreedor que no se ha constituido en mora
de recibir.
Art. 1549. La obligación de conservar la cosa exige que
se emplee en su custodia el debido cuidado.
Art. 1550. El riesgo del cuerpo cierto cuya entrega se
deba, es siempre a cargo del acreedor; salvo que el deudor
se constituya en mora de efectuarla, o que se haya
comprometido a entregar una misma cosa a dos o más personas
por obligaciones distintas; en cualquiera de estos casos,
será a cargo del deudor el riesgo de la cosa, hasta su
entrega.
Art. 1551. El deudor está en mora,
    1° Cuando no ha cumplido la obligación dentro del
término estipulado, salvo que la ley en casos especiales
exija que se requiera al deudor para constituirlo en mora;
    2° Cuando la cosa no ha podido ser dada o ejecutada
sino dentro de cierto espacio de tiempo, y el deudor lo ha
dejado pasar sin darla o ejecutarla;
    3° En los demás casos, cuando el deudor ha sido
judicialmente reconvenido por el acreedor.
Art. 1552. En los contratos bilaterales ninguno de los
contratantes está en mora dejando de cumplir lo pactado,
mientras el otro no lo cumple por su parte, o no se allana a
cumplirlo en la forma y tiempo debidos.
Art. 1553. Si la obligación es de hacer y el deudor se
constituye en mora, podrá pedir el acreedor, junto con la
indemnización de la mora, cualquiera de estas tres cosas, a
elección suya;
    1a. Que se apremie al deudor para la ejecución del
hecho convenido;
    2a. Que se le autorice a él mismo para hacerlo ejecutar
por un tercero a expensas del deudor;
    3a. Que el deudor le indemnice de los perjuicios
resultantes de la infracción del contrato.
Art. 1554. La promesa de celebrar un contrato no produce
obligación alguna; salvo que concurran las circunstancias
siguientes:
    1a. Que la promesa conste por escrito;
    2a. Que el contrato prometido no sea de aquellos que las
leyes declaran ineficaces;
    3a. Que la promesa contenga un plazo o condición que
fije la época de la celebración del contrato;
    4a. Que en ella se especifique de tal manera el contrato
prometido, que sólo falten para que sea perfecto, la
tradición de la cosa, o las solemnidades que las leyes
prescriban.
    Concurriendo estas circunstancias habrá lugar a lo
prevenido en el artículo precedente.
Art. 1555. Toda obligación de no hacer una cosa se
resuelve en la de indemnizar los perjuicios, si el deudor
contraviene y no puede deshacerse lo hecho.
    Pudiendo destruirse la cosa hecha, y siendo su
destrucción necesaria para el objeto que se tuvo en mira al
tiempo de celebrar el contrato, será el deudor obligado a
ella, o autorizado el acreedor para que la lleve a efecto a
expensas del deudor.
    Si dicho objeto puede obtenerse cumplidamente por otros
medios, en este caso será oído el deudor que allane a
prestarlo.
    El acreedor quedará de todos modos indemne.
Art. 1556. La indemnización de perjuicios comprende el
daño emergente y lucro cesante, ya provenga de no haberse
cumplido la obligación, o de haberse cumplido
imperfectamente, o de haberse retardado el cumplimiento.
    Exceptúanse los casos en que la ley la limita
expresamente al daño emergente.
Art. 1557. Se debe la indemnización de perjuicios desde
que el deudor se ha constituido en mora, o si la obligación
es de no hacer, desde el momento de la contravención.
Art. 1558. Si no se puede imputar dolo al deudor, sólo
es responsable de los perjuicios que se previeron o pudieron
preverse al tiempo del contrato; pero si hay dolo, es
responsable de todos los perjuicios que fueron una
consecuencia inmediata o directa de no haberse cumplido la
obligación o de haberse demorado su cumplimiento.
    La mora producida por fuerza mayor o caso fortuito no da
lugar a indemnización de perjuicios.
    Las estipulaciones de los contratantes podrán modificar
estas reglas.
Art. 1559. Si la obligación es de pagar una cantidad de
dinero, la indemnización de perjuicios por la mora está
sujeta a las reglas siguientes:
    1a. Se siguen debiendo los intereses convencionales, si
se ha pactado un interés superior al legal, o empiezan a
deberse los intereses legales, en el caso contrario;
quedando, sin embargo, en su fuerza las disposiciones
especiales que autoricen el cobro de los intereses
corrientes en ciertos casos.
    2a. El acreedor no tiene necesidad de justificar
perjuicios cuando sólo cobra intereses; basta el hecho del
retardo.
    3a. Los intereses atrasados no producen interés.
    4a. La regla anterior se aplica a toda especie de
rentas, cánones y pensiones periódicas.

TITULO XIII DE LA INTERPRETACION DE LOS CONTRATOS

Título XIII
    DE LA INTERPRETACION DE LOS CONTRATOS
Art. 1560. Conocida claramente la intención de los
contratantes, debe estarse a ella más que a lo literal de
las palabras.
Art. 1561. Por generales que sean los términos de un
contrato, sólo se aplicarán a la materia sobre que se ha
contratado.
Art. 1562. El sentido en que una cláusula puede
producir algún efecto, deberá preferirse a aquel en que no
sea capaz de producir efecto alguno.
Art. 1563. En aquellos casos en que no apareciere
voluntad contraria deberá estarse a la interpretación que
mejor cuadre con la naturaleza del contrato.
    Las cláusulas de uso común se presumen aunque no se
expresen.
Art. 1564. Las cláusulas de un contrato se
interpretarán unas por otras, dándose a cada una el
sentido que mejor convenga al contrato en su totalidad.
    Podrán también interpretarse por las de otro contrato
entre las mismas partes y sobre la misma materia.
    O por la aplicación práctica que hayan hecho de ellas
ambas partes, o una de las partes con aprobación de la
otra.
Art. 1565. Cuando en un contrato se ha expresado un caso
para explicar la obligación, no se entenderá por sólo eso
haberse querido restringir la convención a ese caso,
excluyendo los otros a que naturalmente se extienda.
Art. 1566. No pudiendo aplicarse ninguna de las reglas
precedentes de interpretación, se interpretarán las
cláusulas ambiguas a favor del deudor.
    Pero las cláusulas ambiguas que hayan sido extendidas o
dictadas por una de las partes, sea acreedora o deudora, se
interpretarán contra ella, siempre que la ambigüedad
provenga de la falta de una explicación que haya debido
darse por ella.

TITULO XIV DE LOS MODOS DE EXTINGUIRSE LAS OBLIGACIONES, Y PRIMERAMENTE DE LA SOLUCION O PAGO EFECTIVO

Título XIV
    DE LOS MODOS DE EXTINGUIRSE LAS OBLIGACIONES, Y
PRIMERAMENTE DE LA SOLUCION O PAGO EFECTIVO
Art. 1567. Toda obligación puede extinguirse por una
convención en que las partes interesadas, siendo capaces de
disponer libremente de lo suyo, consienten en darla por
nula.
    Las obligaciones se extinguen además en todo o parte:
    1° Por la solución o pago efectivo;
    2° Por la novación;
    3° Por la transacción;
    4° Por la remisión;
    5° Por la compensación;
    6° Por la confusión;
    7° Por la pérdida de la cosa que se debe;
    8° Por la declaración de nulidad o por la rescisión;
    9° Por el evento de la condición resolutoria;
    10° Por la prescripción.
    De la transacción y la prescripción se tratará al fin
de este Libro; de la condición resolutoria se ha tratado en
el título De las obligaciones condicionales.

1. DEL PAGO EFECTIVO EN GENERAL

Art. 1568. El pago efectivo es la prestación de lo que
se debe.
Art. 1569. El pago se hará bajo todos respectos en
conformidad al tenor de la obligación; sin perjuicio de lo
que en casos especiales dispongan las leyes.
    El acreedor no podrá ser obligado a recibir otra cosa
que lo que se le deba ni aun a pretexto de ser de igual o
mayor valor la ofrecida.
Art. 1570. En los pagos periódicos la carta de pago de
tres períodos determinados y consecutivos hará presumir
los pagos de los anteriores períodos, siempre que hayan
debido efectuarse entre los mismos acreedor y deudor.
Art. 1571. Los gastos que ocasionare el pago serán de
cuenta del deudor; sin perjuicio de lo estipulado y de lo
que el juez ordenare acerca de las costas judiciales.

2. POR QUIÉN PUEDE HACERSE EL PAGO

Art. 1572. Puede pagar por el deudor cualquiera persona
a nombre del deudor, aun sin su conocimiento o contra su
voluntad, y aun a pesar del acreedor.
    Pero si la obligación es de hacer, y si para la obra de
que se trata se ha tomado en consideración la aptitud o
talento del deudor, no podrá ejecutarse la obra por otra
persona contra la voluntad del acreedor.
Art. 1573. El que paga sin el conocimiento del deudor no
tendrá acción sino para que éste le reembolse lo pagado;
y no se entenderá subrogado por la ley en el lugar y
derechos del acreedor, ni podrá compeler al acreedor a que
le subrogue.
Art. 1574. El que paga contra la voluntad del deudor, no
tiene derecho para que el deudor le reembolse lo pagado; a
no ser que el acreedor le ceda voluntariamente su acción.
Art. 1575. El pago en que se debe transferir la
propiedad no es válido, sino en cuanto el que paga es
dueño de la cosa pagada, o la paga con el consentimiento
del dueño.
    Tampoco es válido el pago en que se debe transferir la
propiedad sino en cuanto el que paga tiene la facultad de
enajenar.
    Sin embargo, cuando la cosa pagada es fungible y el
acreedor la ha consumido de buena fe, se valida el pago,
aunque haya sido hecho por el que no era dueño, o no tuvo
facultad de enajenar.

3. A QUIÉN DEBE HACERSE EL PAGO

Art. 1576. Para que el pago sea válido, debe hacerse o
al acreedor mismo (bajo cuyo nombre se entienden todos los
que le hayan sucedido en el crédito, aun a título
singular), o a la persona que la ley o el juez autorizan a
recibir por él, o a la persona diputada por el acreedor
para el cobro.
    El pago hecho de buena fe a la persona que estaba
entonces en posesión del crédito, es válido, aunque
después aparezca que el crédito no le pertenecía.
Art. 1577. El pago hecho a una persona diversa de las
expresadas en el artículo precedente es válido, si el
acreedor lo ratifica de un modo expreso o tácito, pudiendo
legítimamente hacerlo; o si el que ha recibido el pago
sucede en el crédito, como heredero del acreedor, o bajo
otro título cualquiera.
    Cuando el pago hecho a persona incompetente es
ratificado por el acreedor, se mirará como válido desde el
principio.
Art. 1578. El pago hecho al acreedor es nulo en los
casos siguientes:
    1° Si el acreedor no tiene la administración de sus
bienes; salvo en cuanto se probare que la cosa pagada se ha
empleado en provecho del acreedor, y en cuanto este provecho
se justifique con arreglo al artículo 1688;
    2° Si por el juez se ha embargado la deuda o mandado
retener su pago;
    3° Si se paga al deudor insolvente en fraude de los
acreedores a cuyo favor se ha abierto concurso.
Art. 1579. Reciben legítimamente los tutores y
curadores por sus respectivos representados; los albaceas
que tuvieren este encargo especial o la tenencia de los
bienes del difunto; los maridos por sus mujeres en cuanto
tengan la administración de los bienes de éstas; los
padres o madres de familia por sus hijos, en iguales
términos; los recaudadores fiscales o de comunidades o
establecimientos públicos, por el Fisco o las respectivas
comunidades o establecimientos; y las demás personas que
por ley especial o decreto judicial estén autorizadas para
ello.
Art. 1580. La disputación para recibir el pago puede
conferirse por poder general para la libre administración
de todos los negocios del acreedor, o por poder especial
para la libre administración del negocio o negocios en que
está comprendido el pago, o por un simple mandato o
comunicado al deudor.
Art. 1581. Puede ser diputado para el cobro y recibir
válidamente el pago, cualquiera persona a quien el acreedor
cometa este encargo, aunque al tiempo de conferírsele no
tenga la administración de sus bienes ni sea capaz de
tenerla.
Art. 1582. El poder conferido por el acreedor a una
persona para demandar en juicio al deudor, no le faculta por
sí solo para recibir el pago de la deuda.
Art. 1583. La facultad de recibir por el acreedor no se
transmite a los herederos o representantes de la persona
diputada por él para este efecto, a menos que lo haya
expresado así el acreedor.
Art. 1584. La persona designada por ambos contratantes
para recibir, no pierde esta facultad por la sola voluntad
del acreedor; el cual, sin embargo, podrá ser autorizado
por el juez para revocar este encargo, en todos los casos en
que el deudor no tenga interés en oponerse a ello.
Art. 1585. Si se ha estipulado que se pague al acreedor
mismo, o a un tercero, el pago hecho a cualquiera de los dos
es igualmente válido. Y no puede el acreedor prohibir que
se haga el pago al tercero, a menos que antes de la
prohibición haya demandado en juicio al deudor, o que
pruebe justo motivo para ello.
Art. 1586. La persona diputada para recibir se hace
inhábil por la demencia o la interdicción, por haber hecho
cesión de bienes o haberse trabado ejecución en todos
ellos; y en general por todas las causas que hacen expirar
un mandato.

4. DÓNDE DEBE HACERSE EL PAGO

Art. 1587. El pago debe hacerse en el lugar designado
por la convención.
Art. 1588. Si no se ha estipulado lugar para el pago y
se trata de un cuerpo cierto, se hará el pago en el lugar
en que dicho cuerpo existía al tiempo de constituirse la
obligación.
    Pero si se trata de otra cosa se hará el pago en el
domicilio del deudor.
Art. 1589. Si hubiere mudado de domicilio el acreedor o
el deudor entre la celebración del contrato y el pago, se
hará siempre éste en el lugar en que sin esa mudanza
correspondería, salvo que las partes dispongan de común
acuerdo otra cosa.

5. CÓMO DEBE HACERSE EL PAGO

Art. 1590. Si la deuda es de un cuerpo cierto, debe el
acreedor recibirlo en el estado en que se halle; a menos que
se haya deteriorado y que los deterioros provengan del hecho
o culpa del deudor, o de las personas por quienes éste es
responsable; o a menos que los deterioros hayan sobrevenido
después que el deudor se ha constituido en mora, y no
provengan de un caso fortuito a que la cosa hubiere estado
igualmente expuesta en poder del acreedor.
    En cualquiera de estas dos suposiciones se puede pedir
por el acreedor la rescisión del contrato y la
indemnización de perjuicios; pero si el acreedor prefiere
llevarse la especie, o si el deterioro no pareciere de
importancia, se concederá solamente la indemnización de
perjuicios.
    Si el deterioro ha sobrevenido antes de constituirse el
deudor en mora, pero no por hecho o culpa suya, sino de otra
persona por quien no es responsable, es válido el pago de
la cosa en el estado en que se encuentre; pero el acreedor
podrá exigir que se le ceda la acción que tenga su deudor
contra el tercero, autor del daño.
Art. 1591. El deudor no puede obligar al acreedor a que
reciba por partes lo que se le deba, salvo el caso de
convención contraria; y sin perjuicio de lo que dispongan
las leyes en casos especiales.
    El pago total de la deuda comprende el de los intereses
e indemnizaciones que se deban.
Art. 1592. Si hay controversia sobre la cantidad de la
deuda, o sobre sus accesorios, podrá el juez ordenar,
mientras se decide la cuestión, el pago de la cantidad no
disputada.
Art. 1593. Si la obligación es de pagar a plazos, se
entenderá dividido el pago en partes iguales; a menos que
en el contrato se haya determinado la parte o cuota que haya
de pagarse a cada plazo.
Art. 1594. Cuando concurran entre unos mismos acreedor y
deudor diferentes deudas, cada una de ellas podrá ser
satisfecha separadamente; y por consiguiente el deudor de
muchos años de una pensión, renta o canon podrá obligar
al acreedor a recibir el pago de un año, aunque no le pague
al mismo tiempo los otros.

6. DE LA IMPUTACIÓN DEL PAGO

Art. 1595. Si se deben capital e intereses, el pago se
imputará primeramente a los intereses, salvo que el
acreedor consienta expresamente que se impute al capital.
    Si el acreedor otorga carta de pago del capital sin
mencionar los intereses, se presumen éstos pagados.
Art. 1596. Si hay diferentes deudas, puede el deudor
imputar el pago a la que elija; pero sin el consentimiento
del acreedor no podrá preferir la deuda no devengada a la
que lo está; y si el deudor no imputa el pago a ninguna en
particular, el acreedor podrá hacer la imputación en la
carta de pago; y si el deudor la acepta, no le será lícito
reclamar después.
Art. 1597. Si ninguna de las partes ha imputado el pago,
se preferirá la deuda que al tiempo del pago estaba
devengada a la que no lo estaba; y no habiendo diferencia
bajo este respecto, la deuda que el deudor eligiere.

7. DEL PAGO POR CONSIGNACIÓN

Art. 1598. Para que el pago sea válido, no es menester
que se haga con el consentimiento del acreedor; el pago es
válido aún contra la voluntad del acreedor, mediante la
consignación.
Art. 1599. La consignación es el depósito de la cosa
que se debe, hecho a virtud de la repugnancia o no
comparecencia del acreedor a recibirla, o de la
incertidumbre acerca de la persona de éste, y con las
formalidades necesarias, en manos de una tercera persona.
Art. 1600. La consignación debe ser precedida de oferta
y para que la oferta sea válida, reunirá las
circunstancias que siguen:
    1a. Que sea hecha por una persona capaz de pagar;
    2a. Que sea hecha al acreedor, siendo éste capaz de
recibir el pago, o a su legítimo representante;
    3a. Que si la obligación es a plazo o bajo condición
suspensiva, haya expirado el plazo o se haya cumplido la
condición. Con todo, si la obligación es a plazo, la
oferta podrá también hacerse en los dos últimos días
hábiles del plazo,
    4a. Que se ofrezca ejecutar el pago en el lugar debido;
    5a. Que la oferta sea hecha por notario o por un
receptor competentes, sin previa orden del tribunal. Para
este efecto el deudor pondrá en sus manos una minuta de lo
que debe, con los intereses vencidos, si los hay, y los
demás cargos líquidos, comprendiendo en ella una
descripción individual de la cosa ofrecida. Para la validez
de la oferta, no será menester la presentación material de
la cosa ofrecida. En las comunas en que no haya notario,
podrá hacer sus veces el oficial del Registro Civil del
lugar en que deba hacerse el pago.
    6a. Que el notario, el receptor o el oficial del
Registro Civil, en su caso, extienda acta de la oferta,
copiando en ella la antedicha minuta.

    7a. Que el acto de la oferta exprese la respuesta del
acreedor o su representante, y si el uno o el otro la ha
firmado, rehusado firmarla, o declarado no saber o no poder
firmar.
    Sin embargo, si el acreedor demanda judicialmente el
cumplimiento de la obligación o deduce cualquiera otra
acción que pueda enervarse mediante el pago de la deuda,
bastará que la cosa debida con los intereses vencidos, si
los hay, y demás cargos líquidos, se consigne a la orden
del tribunal que conoce del proceso en alguna de las formas
que señala el artículo 1601, sin necesidad de oferta
previa. En este caso la suficiencia del pago será
calificada por dicho tribunal en el mismo juicio.
Art. 1601. Si el acreedor o su representante se niega a
recibir la cosa ofrecida, el deudor podrá consignarla en la
cuenta bancaria del tribunal competente, o en la tesorería
comunal, o en un banco u oficina de la Caja Nacional de
Ahorros, de la Caja de Crédito Agrario, feria, martillo o
almacén general de depósito del lugar en que deba hacerse
el pago, según sea la naturaleza de la cosa ofrecida.
    Podrá también efectuarse la consignación en poder de
un depositario nombrado por el juez competente.
    No será necesario decreto judicial previo para efectuar
la oferta ni para hacer la consignación.
    En el pago por consignación no se admitirá gestión ni
recurso judicial alguno del acreedor tendiente a
obstaculizar la oferta, o la consignación. Por
consiguiente, no se dará curso a ninguna oposición o
solicitud del acreedor.
    Cuando se trate del pago periódico de sumas de dinero
provenientes de una misma obligación, las cuotas siguientes
a la que se haya consignado se depositarán en la cuenta
bancaria del tribunal sin necesidad de nuevas ofertas.
    Será juez competente para los efectos de este artículo
el de Letras de Mayor Cuantía del lugar en que deba
efectuarse el pago.
Art. 1602. Si el acreedor o su representante no tiene
domicilio en el lugar en que deba efectuarse el pago, o no
es habido, o hay incertidumbre acerca de la persona del
acreedor, tendrá lugar lo dispuesto en los números 1°,
3°, 4°, 5° y 6° del artículo 1600.
    La oferta se hará en este caso al tesorero comunal
respectivo, quien se limitará a tomar conocimiento de ella
y el deudor podrá proceder a la consignación en la forma
prevenida en el artículo precedente.
Art. 1603. Hecha la consignación, el deudor pedirá al
juez indicado en el inciso final del artículo 1601 que
ordene ponerla en conocimiento del acreedor, con la
intimación de recibir la cosa consignada.
    La suficiencia del pago por consignación será
calificada en el juicio que corresponda promovido por el
deudor o por el acreedor ante el tribunal que sea competente
según las reglas generales.
    Sin embargo, si el acreedor no prueba, dentro del plazo
de treinta días hábiles contados desde la fecha en que
haya sido notificado de la consignación, la circunstancia
de existir juicio en el cual deba calificarse la suficiencia
del pago, el juez que ordenó dicha notificación lo
declarará suficiente, a petición del deudor, y ordenará
alzar las cauciones, sin más trámite. Las resoluciones que
se dicten en virtud de este inciso serán apelables sólo en
el efecto devolutivo.
    No obstante, el juez podrá prorrogar hasta por treinta
días el plazo establecido en el inciso anterior si por
causas ajenas a la voluntad del acreedor no ha sido posible
notificar al deudor. Se entenderá existir juicio desde el
momento en que se haya notificado la demanda.
Art. 1604. Las expensas de toda oferta y consignación
válidas serán a cargo del acreedor.
Art. 1605. El efecto de la consignación suficiente es
extinguir la obligación, hacer cesar, en consecuencia, los
intereses y eximir del peligro de la cosa al deudor, todo
ello desde el día de la consignación.
    Sin embargo, si se trata de una obligación a plazo o
bajo condición, aceptada la consignación por el acreedor,
o declarado suficiente el pago por resolución ejecutoriada,
la obligación se considerará cumplida en tiempo oportuno
siempre que la oferta se haya efectuado a más tardar el
día siguiente hábil al vencimiento de la obligación; pero
el deudor quedará obligado en todo caso al pago de los
intereses que se deban y al cuidado de la cosa hasta la
consignación.
Art. 1606. Mientras la consignación no haya sido
aceptada por el acreedor, o el pago declarado suficiente por
sentencia que tenga la fuerza de cosa juzgada, puede el
deudor retirar la consignación; y retirada, se mirará como
de ningún valor y efecto respecto del consignante y de sus
codeudores y fiadores.
Art. 1607. Cuando la obligación ha sido
irrevocablemente extinguida, podrá todavía retirarse la
consignación, si el acreedor consiente en ello. Pero en
este caso la obligación se mirará como del todo nueva; los
codeudores y fiadores permanecerán exentos de ella; y el
acreedor no conservará los privilegios o hipotecas de su
crédito primitivo. Si por voluntad de las partes se
renovaren las hipotecas precedentes, se inscribirán de
nuevo y su fecha será la del día de la nueva inscripción.

8. DEL PAGO CON SUBROGACIÓN

Art. 1608. La subrogación es la transmisión de los
derechos del acreedor a un tercero, que le paga.
Art. 1609. Se subroga un tercero en los derechos del
acreedor, o en virtud de la ley, o en virtud de una
convención del acreedor.
Art. 1610. Se efectúa la subrogación por el ministerio
de la ley y aún contra la voluntad del acreedor, en todos
los casos señalados por las leyes, y especialmente a
beneficio,
    1° Del acreedor que paga a otro acreedor de mejor
derecho en razón de un privilegio o hipoteca;
    2° Del que habiendo comprado un inmueble, es obligado a
pagar a los acreedores a quienes el inmueble está
hipotecado;
    3° Del que paga una deuda a que se halla obligado
solidaria o subsidiariamente;
    4° Del heredero beneficiario que paga con su propio
dinero las deudas de la herencia;
    5° Del que paga una deuda ajena; consintiéndolo
expresa o tácitamente el deudor;
    6° Del que ha prestado dinero al deudor para el pago;
constando así en escritura pública del préstamo, y
constando además en escritura pública del pago haberse
satisfecho la deuda con el mismo dinero.
Art. 1611. Se efectúa la subrogación en virtud de una
convención del acreedor, cuando éste, recibiendo de un
tercero el pago de la deuda, le subroga voluntariamente en
todos los derechos y acciones que le corresponden como tal
acreedor; la subrogación en este caso está sujeta a la
regla de la cesión de derechos, y debe hacerse en la carta
de pago.
Art. 1612. La subrogación, tanto legal como
convencional, traspasa al nuevo acreedor todos los derechos,
acciones, privilegios, prendas e hipotecas del antiguo, así
contra el deudor principal, como contra cualesquiera
terceros, obligados solidaria o subsidiariamente a la deuda.
    Si el acreedor ha sido solamente pagado en parte, podrá
ejercer sus derechos, relativamente a lo que se le reste
debiendo, con preferencia al que sólo ha pagado una parte
del crédito.
Art. 1613. Si varias personas han prestado dinero al
deudor para el pago de una deuda, no habrá preferencia
entre ellas, cualesquiera que hayan sido las fechas de los
diferentes préstamos o subrogaciones.

9. DEL PAGO POR CESIÓN DE BIENES O POR ACCIÓN EJECUTIVA DEL ACREEDOR O ACREEDORES

9. Del pago por cesión de bienes o por acción
ejecutiva del acreedor o acreedores
Art. 1614. La cesión de bienes es el abandono
voluntario que el deudor hace de todos los suyos a su
acreedor o acreedores, cuando, a consecuencia de accidentes
inevitables, no se halla en estado de pagar sus deudas.
Art. 1615. Esta cesión de bienes será admitida por el
juez con conocimiento de causa, y el deudor podrá
implorarla no obstante cualquiera estipulación en
contrario.
Art. 1616. Para obtener la cesión, incumbe al deudor
probar su inculpabilidad en el mal estado de sus negocios,
siempre que alguno de los acreedores lo exija.
Art. 1617. Los acreedores serán obligados a aceptar la
cesión, excepto en los casos siguientes:
    1° Si el deudor ha enajenado, empeñado o hipotecado,
como propios, bienes ajenos a sabiendas;
    2° Si ha sido condenado por hurto o robo,
falsificación o quiebra fraudulenta;
    3° Si ha obtenido quitas o esperas de sus acreedores;
    4° Si ha dilapidado sus bienes;
    5° Si no ha hecho una exposición circunstanciada y
verídica del estado de sus negocios, o se ha valido de
cualquier otro medio fraudulento para perjudicar a sus
acreedores.
Art. 1618. La cesión comprenderá todos los bienes,
derechos y acciones del deudor, excepto los no embargables.
    No son embargables:
    1° Las dos terceras partes del salario de los empleados
en servicio público, siempre que ellas no excedan de
noventa centésimos de escudo, si exceden, no serán
embargables los dos tercios de esta suma, ni la mitad del
exceso.
    La misma regla se aplica a los montepíos, a todas las
pensiones remuneratorias del Estado, y a las pensiones
alimenticias forzosas;
    2° El lecho del deudor, el de su cónyuge, los de los
hijos que viven con él y a sus expensas, y la ropa
necesaria para el abrigo de todas estas personas;
    3° Los libros relativos a la profesión del deudor
hasta el valor de veinte centésimos de escudo y a elección
del mismo deudor;
    4° Las máquinas e instrumentos de que se sirve el
deudor para la enseñanza de alguna ciencia o arte hasta
dicho valor y sujetos a la misma elección;
    5° Los uniformes y equipos de los militares, según su
arma y grado;
    6° Los utensilios del deudor artesano o trabajador del
campo, necesarios para su trabajo individual;
    7° Los artículos de alimento y combustible que existan
en poder del deudor, hasta concurrencia de lo necesario para
el consumo de la familia durante un mes;
    8° La propiedad de los objetos que el deudor posee
fiduciariamente;
    9° Los derechos cuyos ejercicios es enteramente
personal, como los de uso y habitación;
    10. Los bienes raíces donados o legados con la
expresión de no embargables, siempre que se haya hecho
constar su valor al tiempo de la entrega por tasación
aprobada judicialmente; pero podrán embargarse por el valor
adicional que después adquirieren.
Art. 1619. La cesión de bienes produce los efectos
siguientes:
    1° El deudor queda libre de todo apremio personal;
    2° Las deudas se extinguen hasta la cantidad en que
sean satisfechas con los bienes cedidos;
    3° Si los bienes cedidos no hubieren bastado para la
completa solución de las deudas, y el deudor adquiere
después otros bienes, es obligado a completar el pago de
éstos.
    La cesión no transfiere la propiedad de los bienes del
deudor a los acreedores, sino sólo la facultad de disponer
de ellos y de sus frutos hasta pagarse de sus créditos.
Art. 1620. Podrá el deudor arrepentirse de la cesión
antes de la venta de los bienes o de cualquiera parte de
ellos, y recobrar los que existan, pagando a sus acreedores.
Art. 1621. Hecha la cesión de bienes podrán los
acreedores dejar al deudor la administración de ellos, y
hacer con él los arreglos que estimaren convenientes,
siempre que en ello consienta la mayoría de los acreedores
concurrentes.
Art. 1622. El acuerdo de la mayoría obtenido en la
forma prescrita por el Código de Enjuiciamiento, será
obligatorio para todos los acreedores que hayan sido citados
en la forma debida.
    Pero los acreedores privilegiados, prendarios o
hipotecarios no serán perjudicados por el acuerdo de la
mayoría, si se hubieren abstenido de votar.
Art. 1623. La cesión de bienes no aprovecha a los
codeudores solidarios o subsidiarios, ni al que aceptó la
herencia del deudor sin beneficio de inventario.
Art. 1624. Lo dispuesto acerca de la cesión en los
artículos 1618 y siguientes, se aplican al embargo de los
bienes por acción ejecutiva del acreedor o acreedores; pero
en cuanto a la exención de apremio personal se estará a lo
prevenido en el Código de Enjuiciamiento.

10. DEL PAGO CON BENEFICIO DE COMPETENCIA

Art. 1625. Beneficio de competencia es el que se concede
a ciertos deudores para no ser obligados a pagar más de lo
que buenamente puedan, dejándoseles en consecuencia lo
indispensable para una modesta subsistencia, según su clase
y circunstancias, y con cargo de devolución cuando mejoren
de fortuna.
Art. 1626. El acreedor es obligado a conceder este
beneficio:
    1° A sus descendientes o ascendientes; no habiendo
éstos irrogado al acreedor ofensa alguna de las
clasificadas entre las causas de desheredación;
    2° A su cónyuge; no estando divorciado por su culpa;
    3° A sus hermanos; con tal que no se hayan hecho
culpables para con el acreedor de una ofensa igualmente
grave que las indicadas como causa de desheredación
respecto de los descendientes o ascendientes;
    4° A sus consocios en el mismo caso; pero sólo en las
acciones recíprocas que nazcan del contrato de sociedad;
    5° Al donante; pero sólo en cuanto se trata de hacerle
cumplir la donación prometida;
    6° Al deudor de buena fe que hizo cesión de bienes y
es perseguido en los que después ha adquirido para el pago
completo de las deudas anteriores a la cesión; pero sólo
le deben este beneficio los acreedores a cuyo favor se hizo.
Art. 1627. No se pueden pedir alimentos y beneficio de
competencia a un mismo tiempo. El deudor elegirá.

TITULO XV DE LA NOVACION

Título XV
    DE LA NOVACION
Art. 1628. La novación en la substitución de una nueva
obligación a otra anterior, la cual queda por tanto
extinguida.
Art. 1629. El procurador o mandatario no puede novar si
no tiene especial facultad para ello, o no tiene la libre
administración de los negocios del comitente o del negocio
a que pertenece la deuda.
Art. 1630. Para que sea válida la novación es
necesario que tanto la obligación primitiva como en el
contrato de novación sean válidos, a lo menos
naturalmente.
Art. 1631. La novación puede efectuarse de tres modos:
    1° Substituyéndose una nueva obligación a otra, sin
que intervenga nuevo acreedor o deudor;
    2° Contrayendo el deudor una nueva obligación respecto
de un tercero, y declarándole en consecuencia libre de la
obligación primitiva el primer acreedor;
    3° Substituyéndose un nuevo deudor al antiguo, que en
consecuencia queda libre.
    Esta tercera especie de novación puede efectuarse sin
el consentimiento del primer deudor. Cuando se efectúa con
su consentimiento, el segundo deudor se llama delegado del
primero.
Art. 1632. Si el deudor no hace más que disputar una
persona que haya de pagar por él, o el acreedor una persona
que haya de recibir por él, no hay novación.
    Tampoco la hay cuando un tercero es subrogado en los
derechos del acreedor.
Art. 1633. Si la antigua obligación es pura y la nueva
pende de una condición suspensiva, o si, por el contrario,
la antigua pende de una condición suspensiva y la nueva es
pura, no hay novación, mientras está pendiente la
condición; y si la condición llega a fallar, o si antes de
su cumplimiento se extingue la obligación antigua, no
habrá novación.
    Con todo, si las partes, al celebrar el segundo
contrato, convienen en que el primero quede desde luego
abolido, sin aguardar el cumplimiento de la condición
pendiente, se estará a la voluntad de las partes.
Art. 1634. Para que haya novación, es necesario que lo
declaren las partes, o que aparezca indudablemente, que su
intención ha sido novar, porque la nueva obligación
envuelve la extinción de la antigua.
    Si no aparece la intención de novar, se mirarán las
dos obligaciones como coexistentes, y valdrá la obligación
primitiva en todo aquello en que la posterior no se opusiere
a ella, subsistiendo en esa parte los privilegios y
cauciones de la primera.
Art. 1635. La substitución de un nuevo deudor a otro no
produce novación, si el acreedor no expresa su voluntad de
dar por libre al primitivo deudor. A falta de esta
expresión, se entenderá que el tercero es solamente
diputado por el deudor para hacer el pago, o que dicho
tercero se obliga con él solidaria o subsidiariamente,
según parezca deducirse del tenor o espíritu del acto.
Art. 1636. Si el delegado es substituido contra su
voluntad al delegante, no hay novación, sino solamente
cesión de acciones del delegante a su acreedor, y los
efectos de este acto se sujetan a las reglas de la cesión
de acciones.
Art. 1637. El acreedor que ha dado por libre al deudor
primitivo, no tiene después acción contra él, aunque el
nuevo deudor caiga en insolvencia; a menos que en el
contrato de novación se haya reservado este caso
expresamente, o que la insolvencia haya sido anterior, y
pública o conocida del deudor primitivo.
Art. 1638. El que delegado por alguien de quien creía
ser deudor, y no lo era, promete al acreedor de éste
pagarle para libertarse de la falsa deuda, es obligado al
cumplimiento de su promesa; pero le quedará a salvo su
derecho contra el delegante para que pague por él, o le
reembolse lo pagado.
Art. 1639. El que fue delegado por alguien que se creía
deudor y no lo era, no es obligado al acreedor, y si paga en
el concepto de ser verdadera la deuda, se halla para con el
delegante en el mismo caso que si la deuda hubiere sido
verdadera, quedando a salvo su derecho al delegante para la
restitución de lo indebidamente pagado.
Art. 1640. De cualquier modo que se haga la novación,
quedan por ella extinguidos los intereses de la primera
deuda, si no se expresa lo contrario.
Art. 1641. Sea que la novación se opere por la
substitución de un nuevo deudor o sin ella, los privilegios
de la primera deuda se extinguen por la novación.
Art. 1642. Aunque la novación se opere sin la
substitución de un nuevo deudor, las prendas e hipotecas de
la obligación primitiva no pasan a la obligación
posterior, a menos que el acreedor y el deudor convengan
expresamente en la reserva.
    Pero la reserva de las prendas e hipotecas de la
obligación primitiva no vale cuando las cosas empeñadas o
hipotecadas pertenecen a terceros, que no acceden
expresamente a la segunda obligación.
    Tampoco vale la reserva en lo que la segunda obligación
tenga más que la primera. Si, por ejemplo, la primera deuda
no producía intereses, y la segunda los produjere, la
hipoteca de la primera no se entenderá a los intereses.
Art. 1643. Si la novación se opera por la substitución
de un nuevo deudor, la reserva no puede tener efecto sobre
los bienes del nuevo deudor, ni aún con su consentimiento.
    Y si la novación se opera entre el acreedor y uno de
sus deudores solidarios, la reserva no puede tener efecto
sino relativamente a éste. Las prendas e hipotecas
constituidas por sus codeudores solidarios se extinguen, a
pesar de toda estipulación contraria; salvo que éstos
accedan expresamente a la segunda obligación.
Art. 1644. En los casos y cuantía en que no puede tener
efecto la reserva, podrán renovarse las prendas e
hipotecas; pero con las mismas formalidades que si se
constituyesen por primera vez, y su fecha será la que
corresponda a la renovación.
Art. 1645. La novación liberta a los codeudores
solidarios o subsidiarios, que no han accedido a ella.
Art. 1646. Cuando la segunda obligación consiste
simplemente en añadir o quitar una especie, género o
cantidad a la primera, los codeudores subsidiarios y
solidarios podrán ser obligados hasta concurrencia de
aquello en que ambas obligaciones convienen.
Art. 1647. Si la nueva obligación se limita a imponer
una pena para en caso de no cumplirse la primera, y son
exigibles juntamente la primera obligación y la pena, los
privilegios, fianzas, prendas e hipotecas subsistirán hasta
concurrencia de la deuda principal sin la pena. Mas si en el
caso de infracción es solamente exigible la pena, se
entenderá novación desde que el acreedor exige sólo la
pena, y quedarán por el mismo hecho extinguidos los
privilegios, prendas e hipotecas de la obligación
primitiva, y exonerados los que solidaria o subsidiariamente
accedieron a la obligación primitiva, y no a la
estipulación penal.
Art. 1648. La simple mutación de lugar para el pago
dejará subsistentes los privilegios, prendas e hipotecas de
la obligación, y la responsabilidad de los codeudores
solidarios y subsidiarios, pero sin nuevo gravamen.
Art. 1649. La mera ampliación del plazo de una deuda no
constituye novación; pero pone fin a la responsabilidad de
los fiadores y extingue las prendas e hipotecas constituidas
sobre otros bienes que los del deudor; salvo que los
fiadores o los dueños de las cosas empeñadas o hipotecadas
accedan expresamente a la ampliación.
Art. 1650. Tampoco la mera reducción del plazo
constituye novación; pero no podrá reconvenirse a los
codeudores solidarios o subsidiarios sino cuando expire el
plazo primitivamente estipulado.
Art. 1651. Si el acreedor ha consentido en la nueva
obligación bajo condición de que accediesen a ella los
codeudores solidarios o subsidiarios, y si los codeudores
solidarios o subsidiarios no accedieren, la novación se
tendrá por no hecha.

TITULO XVI DE LA REMISION

Título XVI
    DE LA REMISION
Art. 1652. La remisión o condonación de una deuda no
tiene valor, sino en cuanto el acreedor es hábil para
disponer de la cosa que es objeto de ella.
Art. 1653. La remisión que procede de mera liberalidad,
está en todo sujeta a las reglas de la donación entre
vivos; y necesita de insinuación en los casos en que la
donación entre vivos la necesita.
Art. 1654. Hay remisión tácita cuando el acreedor
entrega voluntariamente al deudor el título de la
obligación, o lo destruye o cancela, con ánimo de
extinguir la deuda. El acreedor es admitido a probar que la
entrega, destrucción o cancelación del título no fue
voluntario o no fue hecha con ánimo de remitir la deuda.
Pero a falta de esta prueba, se entenderá que hubo ánimo
de condonarla.
    La remisión de la prenda o de la hipoteca no basta para
que se presuma remisión de la deuda.

TITULO XVII DE LA COMPENSACION

Título XVII
    DE LA COMPENSACION
Art. 1655. Cuando dos personas son deudoras una de otra,
se opera entre ellas una compensación que extingue ambas
deudas, del modo y en los casos que van a explicarse.
Art. 1656. La compensación se opera por el solo
ministerio de la ley y aun sin conocimiento de los deudores;
y ambas deudas se extinguen recíprocamente hasta la
concurrencia de sus valores, desde el momento que una y otra
reúnan las calidades siguientes:
    1a. Que sean ambas de dinero o de cosas fungibles o
indeterminadas de igual género y calidad;
    2a. Que ambas deudas sean líquidas;
    3a. Que ambas sean actualmente exigibles.
    Las esperas concedidas al deudor impiden la
compensación; pero esta disposición no se aplica al plazo
de gracia concedido por un acreedor a su deudor.
Art. 1657. Para que haya lugar a la compensación es
preciso que las dos partes sean recíprocamente deudoras.
    Así el deudor principal no puede oponer a su acreedor
por vía de compensación lo que el acreedor deba al fiador.
    Ni requerido el deudor de un pupilo por el tutor o
curador, puede oponerle por vía de compensación lo que el
tutor o curador le deba a él.
    Ni requerido uno de varios deudores solidarios pueden
compensar su deuda con los créditos de sus codeudores
contra el mismo acreedor, salvo que éstos se los hayan
cedido.
Art. 1658. El mandatario puede oponer al acreedor del
mandante no sólo los créditos de éste, sino sus propios
créditos contra el mismo acreedor, prestando caución de
que el mandante dará por firme la compensación. Pero no
puede compensar con lo que el mismo mandatario debe a un
tercero lo que éste debe al mandante, sino con voluntad del
mandante.
Art. 1659. El deudor que acepta sin reserva alguna la
cesión que el acreedor haya hecho de sus derechos a un
tercero, no podrá oponer en compensación al cesionario los
créditos que antes de la aceptación hubiera podido oponer
al cedente.
    Si la cesión no ha sido aceptada, podrá el deudor
oponer al cesionario todos los créditos que antes de
notificársele la cesión haya adquirido contra el cedente,
aun cuando no hubieren llegado a ser exigibles sino después
de la notificación.
Art. 1660. Sin embargo de efectuarse la compensación
por el ministerio de la ley, el deudor que no la alegare,
ignorando un crédito que puede oponer a la deuda,
conservará junto con el crédito mismo las fianzas,
privilegios, prendas e hipotecas constituidas para su
seguridad.
Art. 1661. La compensación no puede tener lugar en
perjuicio de los derechos de terceros.
    Así, embargado un crédito, no podrá el deudor
compensarlo, en perjuicio del embargante, por ningún
crédito suyo adquirido después del embargo.
Art. 1662. No puede oponerse compensación a la demanda
de restitución de una cosa de que su dueño ha sido
injustamente despojado, ni a la demanda de restitución de
un depósito, o de un comodato, aun cuando, perdida la cosa,
sólo subsista la obligación de pagarla en dinero.
    Tampoco podrá oponerse compensación a la demanda de
indemnización por un acto de violencia o fraude, ni a la
demanda de alimentos no embargables.
Art. 1663. Cuando hay muchas deudas compensables, deben
seguirse para la compensación las mismas reglas que para la
imputación del pago.
Art. 1664. Cuando ambas deudas no son pagaderas en un
mismo lugar, ninguna de las partes puede oponer la
compensación, a menos que una y otra deuda sean de dinero,
y que el que opone la compensación tome en cuenta los
costos de la remesa.

TITULO XVIII DE LA CONFUSION

Título XVIII
    DE LA CONFUSION
Art. 1665. Cuando concurren en una misma persona las
calidades de acreedor y deudor se verifica de derecho una
confusión que extingue la deuda y produce iguales efectos
que el pago.
Art. 1666. La confusión que extingue la obligación
principal extingue la fianza; pero la confusión que
extingue la fianza no extingue la obligación principal.
Art. 1667. Si el concurso de las dos calidades se
verifica solamente en una parte de la deuda, no hay lugar a
la confusión, ni se extingue la deuda, sino en esa parte.
Art. 1668. Si hay confusión entre uno de varios
deudores solidarios y el acreedor, podrá el primero repetir
contra cada uno de sus codeudores por la parte o cuota que
respectivamente les corresponda en la deuda.
    Si por el contrario, hay confusión entre uno de varios
acreedores y el deudor, será obligado el primero a cada uno
de sus coacreedores por la parte o cuota que respectivamente
les corresponda en el crédito.
Art. 1669. Los créditos y deudas del heredero que
aceptó con beneficio de inventario no se confunden con las
deudas y créditos hereditarios.

TITULO XIX DE LA PERDIDA DE LA COSA QUE SE DEBE

Título XIX
    DE LA PERDIDA DE LA COSA QUE SE DEBE
Art. 1670. Cuando el cuerpo cierto que se debe perece, o
porque se destruye, o porque deja de estar en el comercio, o
porque desaparece y se ignora si existe, se extingue la
obligación; salvas empero las excepciones de los artículos
subsiguientes.
Art. 1671. Siempre que la cosa perece en poder del
deudor, se presume que ha sido por hecho o por culpa suya.
Art. 1672. Si el cuerpo cierto perece por culpa o
durante la mora del deudor, la obligación del deudor
subsiste, pero varía de objeto; el deudor es obligado al
precio de la cosa y a indemnizar al acreedor.
    Sin embargo, si el deudor está en mora y el cuerpo
cierto que se debe perece por caso foruito que habría
sobrevenido igualmente a dicho cuerpo en poder del acreedor,
sólo se deberá la indemnización de los perjuicios de la
mora. Pero si el caso fortuito pudo no haber sucedido
igualmente en poder del acreedor, se debe el precio de la
cosa y los perjuicios de la mora.
Art. 1673. Si el deudor se ha constituido responsable de
todo caso fortuito, o de alguno en particular, se observará
lo pactado.
Art. 1674. El deudor es obligado a probar el caso
fortuito que alega.
    Si estando en mora pretende que el cuerpo cierto habría
perecido igualmente en poder del acreedor, será también
obligado a probarlo.
Art. 1675. Si reaparece la cosa perdida cuya existencia
se ignoraba, podrá reclamarla el acreedor, restituyendo lo
que hubiere recibido en razón de su precio.
Art. 1676. Al que ha hurtado o robado un cuerpo cierto,
no le será permitido alegar que la cosa ha perecido por
caso fortuito, aún de aquellos que habrían producido la
destrucción o pérdida del cuerpo cierto en poder del
acreedor.
Art. 1677. Aunque por haber perecido la cosa se extinga
la obligación del deudor, podrá exigir el acreedor que se
le cedan los derechos o acciones que tenga el deudor contra
aquellos por cuyo hecho o culpa haya perecido la cosa.
Art. 1678. Si la cosa debida se destruye por un hecho
voluntario del deudor, que inculpablemente ignoraba la
obligación, se deberá solamente el precio sin otra
indemnización de perjuicios.
Art. 1679. En el hecho o culpa del deudor se comprende
el hecho o culpa de las personas por quienes fuere
responsable.
Art. 1680. La destrucción de la cosa en poder del
deudor, después que ha sido ofrecida al acreedor, y durante
el retardo de éste en recibirla, no hace responsable al
deudor sino por culpa grave o dolo.

TITULO XX DE LA NULIDAD Y LA RESCISION

Título XX
    DE LA NULIDAD Y LA RESCISION
Art. 1681. Es nulo todo acto o contrato a que falta
alguno de los requisitos que la ley prescribe para el valor
del mismo acto o contrato, según su especie y la calidad o
estado de las partes.
    La nulidad puede ser absoluta o relativa.
Art. 1682. La nulidad producida por un objeto o causa
ilícita, y la nulidad producida por la omisión de algún
requisito o formalidad que las leyes prescriben para el
valor de ciertos actos o contratos en consideración a la
naturaleza de ellos, y no a la calidad o estado de las
personas que los ejecutan o acuerdan, son nulidades
absolutas.
    Hay asimismo nulidad absoluta en los actos y contratos
de personas absolutamente incapaces.
    Cualquiera otra especie de vicio produce nulidad
relativa, y da derecho a la rescisión del acto o contrato.
Art. 1683. La nulidad absoluta puede y debe ser
declarada por el juez, aun sin petición de parte, cuando
aparece de manifiesto en el acto o contrato; puede alegarse
por todo el que tenga interés en ello, excepto el que ha
ejecutado el acto o celebrado el contrato, sabiendo o
debiendo saber el vicio que lo invalidaba; puede asimismo
pedirse su declaración por el ministerio público en el
interés de la moral o de la ley; y no puede sanearse por la
ratificación de las partes, ni por un lapso de tiempo que
no pase de diez años.
Art. 1684. La nulidad relativa no puede ser declarada
por el juez sino a pedimento de parte; ni puede pedirse su
declaración por el ministerio público en el solo interés
de la ley; ni puede alegarse sino por aquellos en cuyo
beneficio la han establecido las leyes o por sus herederos o
cesionarios; y puede sanearse por el lapso de tiempo o por
la ratificación de las partes.
     INCISO DEROGADO.-
Art. 1685. Si de parte del incapaz ha habido dolo para
inducir al acto o contrato, ni él ni sus herederos o
cesionarios podrán alegar nulidad. Sin embargo, la
aserción de mayor edad, o de no existir la interdicción u
otra causa de incapacidad, no inhabilitará al incapaz para
obtener el pronunciamiento de nulidad.
Art. 1686. Los actos y contratos de los incapaces en que
no se ha faltado a las formalidades y requisitos necesarios,
no podrán declararse nulos ni rescindirse, sino por las
causas en que gozarán de este beneficio las persons que
administran libremente sus bienes. Inciso Segundo.-
Derogado.-
Art. 1687. La nulidad pronunciada en sentencia que tiene
la fuerza de cosa juzgada, da a las partes derecho para ser
restituidas al mismo estado en que se hallarían si no
hubiese existido el acto o contrato nulo; sin perjuicio de
lo prevenido sobre el objeto o causa ilícita.
    En las restituciones mutuas que hayan de hacerse los
contratantes en virtud de este pronunciamiento, será cada
cual responsable de la pérdida de las especies o de su
deterioro, de los intereses y frutos, y del abono de las
mejoras necesarias, útiles o voluptuarias, tomándose en
consideración los casos fortuitos y la posesión de buena o
mala fe de las partes; todo ello según las reglas generales
y sin perjuicio de lo dispuesto en el siguiente artículo.
Art. 1688. Si se declara nulo el contrato celebrado con
una persona incapaz sin los requisitos que la ley exige, el
que contrató con ella no puede pedir restitución o
reembolso de lo que gastó o pagó en virtud del contrato,
sino en cuanto probare haberse hecho más rica con ello la
persona incapaz.
    Se entenderá haberse hecho ésta más rica, en cuanto
las cosas pagadas o las adquiridas por medio de ellas, le
hubieren sido necesarias; o en cuanto las cosas pagadas o
las adquiridas por medio de ellas, que no le hubieren sido
necesarias, subsistan y se quisiere retenerlas.
Art. 1689. La nulidad judicialmente pronunciada de
acción reivindicatoria contra terceros poseedores; sin
perjuicio de las excepciones legales.
Art. 1690. Cuando dos o más personas han contratado con
un tercero, la nulidad declarada a favor de una de ellas no
aprovechará a las otras.
Art. 1691. El plazo para pedir la rescisión durará
cuatro años.
    Este cuadrienio se contará, en el caso de violencia,
desde el día en que ésta hubiere cesado; en el caso de
error o de dolo, desde el día de la celebración del acto o
contrato.
    Cuando la nulidad proviene de una incapacidad legal, se
contará el cuadrienio desde el día en que haya cesado esta
incapacidad.
     Inciso Cuarto.- Derogado.-
    Todo lo cual se entiende en los casos en que leyes
especiales no hubieren designado otro plazo.
Art. 1692. Los herederos mayores de edad gozarán del
cuadrienio entero si no hubiere principiado a correr; y
gozarán del residuo en caso contrario.
    A los herederos menores empieza a correr el cuadrienio o
su residuo, desde que hubieren llegado a edad mayor.
    Pero en este caso no se podrá pedir la declaración de
nulidad, pasados diez años desde la celebración del acto o
contrato.
Art. 1693. La ratificación necesaria para sanear la
nulidad cuando el vicio del contrato es susceptible de este
remedio, puede ser expresa o tácita.
Art. 1694. Para que la ratificación expresa sea
válida, deberá hacerse con las solemnidades a que por la
ley está sujeto el acto o contrato que se ratifica.
Art. 1695. La ratificación tácita es la ejecución
voluntaria de la obligación contratada.
Art. 1696. Ni la ratificación expresa ni la tácita
serán válidas, si no emanan de la parte o partes que
tienen derecho de alegar la nulidad.
Art. 1697. No vale la ratificación expresa o tácita
del que no es capaz de contratar.

TITULO XXI DE LA PRUEBA DE LAS OBLIGACIONES

Título XXI
    DE LA PRUEBA DE LAS OBLIGACIONES
Art. 1698. Incumbe probar las obligaciones o su
extinción al que alega aquéllas o ésta.
    Las pruebas consisten en instrumentos públicos o
privados, testigos, presunciones, confesión de parte,
juramento deferido, e inspección personal del juez.
Art. 1699. Instrumento público o auténtico es el
autorizado con las solemnidades legales por el competente
funcionario.
    Otorgado ante escribano e incorporado en un protocolo o
registro público, se llama escritura pública.
Art. 1700. El instrumento público hace plena fe en
cuanto al hecho de haberse otorgado y su fecha, pero no en
cuanto a la verdad de las declaraciones que en él hayan
hecho los interesados. En esta parte no hace plena fe sino
contra los declarantes.
    Las obligaciones y descargos contenidos en él hacen
plena prueba respecto de los otorgantes y de las personas a
quienes se transfieran dichas obligaciones y descargos por
título universal o singular.
Art. 1701. La falta de instrumento público no puede
suplirse por otra prueba en los actos y contratos en que la
ley requiere esa solemnidad; y se mirarán como no
ejecutados o celebrados aun cuando en ellos se prometa
reducirlos a instrumento público dentro de cierto plazo,
bajo una cláusula penal: esta cláusula no tendrá efecto
alguno.
    Fuera de los casos indicados en este artículo, el
instrumento defectuoso por incompetencia del funcionario o
por otra falta en la forma, valdrá como instrumento privado
si estuviere firmado por las partes.
Art. 1702. El instrumento privado, reconocido por la
parte a quien se opone, o que se ha mandado tener por
reconocido en los casos y con los requisitos prevenidos por
ley, tiene el valor de escritura pública respecto de los
que aparecen o se reputan haberlo subscrito, y de las
personas a quienes se han transferido las obligaciones y
derechos de éstos.
Art. 1703. La fecha de un instrumento privado no se
cuenta respecto de terceros sino desde el fallecimiento de
alguno de los que le han firmado, o desde el día en que ha
sido copiado en un registro público, o en que conste
haberse presentado en juicio, o en que haya tomado razón de
él o le haya inventariado un funcionario competente, en el
carácter de tal.
Art. 1704. Los asientos, registros y papeles domésticos
únicamente hacen fe contra el que los ha escrito o firmado,
pero sólo en aquello que aparezca con toda claridad, y con
tal que el que quiera aprovecharse de ellos no los rechace
en la parte que le fuere desfavorable.
Art. 1705. La nota escrita o firmada por el acreedor a
continuación, al margen o al dorso de una escritura que
siempre ha estado en su poder, hace fe en todo lo favorable
al deudor.
    Lo mismo se extenderá a la nota escrita o firmada por
el acreedor, a continuación, al margen o al dorso del
duplicado de una escritura, encontrándose dicho duplicado
en poder del deudor.
    Pero el deudor que quisiere aprovecharse de lo que en la
nota le favorezca, deberá aceptar también lo que en ella
le fuere desfavorable.
Art. 1706. El instrumento público o privado hace fe
entre las partes aún en lo meramente enunciativo, con tal
que tenga relación directa con lo dispositivo del acto o
contrato.
Art. 1707. Las escrituras privadas hechas por los
contratantes para alterar lo pactado en escritura pública,
no producirán efecto contra terceros.
    Tampoco lo producirán las contraescrituras públicas,
cuando no se ha tomado razón de su contenido al margen de
la escritura matriz cuyas disposiciones se alteran en la
contraescritura, y del traslado en cuya virtud ha obrado el
tercero.
Art. 1708. No se admitirá prueba de testigos respecto
de una obligación que haya debido consignarse por escrito.
Art. 1709. Deberán constar por escrito los actos o
contratos que contienen la entrega o promesa de una cosa que
valga más de dos unidades tributarias.
    No será admisible la prueba de testigos en cuanto
adicione o altere de modo alguno lo que se exprese en el
acto o contrato, ni sobre lo que se alegue haberse dicho
antes, o al tiempo o después de su otorgamiento, aun cuando
en algunas de estas adiciones o modificaciones se trate de
una cosa cuyo valor no alcance a la referida suma.
    No se incluirán en esta suma los frutos, intereses u
otros accesorios de la especie o cantidad debida.
Art. 1710. Al que demanda una cosa de más de dos
unidades tributarias de valor no se le admitirá la prueba
de testigos, aunque limite a ese valor la demanda.
    Tampoco es admisible la prueba de testigos en las
demandas de menos de dos unidades tributarias, cuando se
declara que lo que se demanda es parte o resto de un
crédito que debió ser consignado por escrito y no lo fue.
Art. 1711. Exceptúanse de lo dispuesto en los tres
artículos precedentes los casos en que haya un principio de
prueba por escrito, es decir, un acto escrito del demandado
o de su representante, que haga verosímil el hecho
litigioso.
    Así un pagaré de más de dos unidades tributarias en
que se ha comprado una cosa que ha de entregarse al deudor,
no hará plena prueba de la deuda porque no certifica la
entrega; pero es un principio de prueba para que por medio
de testigos se supla esta circunstancia.
    Exceptúanse también los casos en que haya sido
imposible obtener una prueba escrita, y los demás
expresamente exceptuados en este Código y en los Códigos
especiales.
Art. 1712. Las presunciones son legales o judiciales.
    Las legales se reglan por el artículo 47.
    Las que deduce el juez deberán ser graves, precisas y
concordantes.
Art. 1713. La confesión que alguno hiciere en juicio
por sí, o por medio de apoderado especial, o de su
representante legal, y relativa a un hecho personal de la
misma parte, producirá plena fe contra ella, aunque no haya
un principio de prueba por escrito; salvo los casos
comprendidos en el artículo 1701, inciso 1° y los demás
que las leyes exceptúan.
    No podrá el confesante revocarla, a no probarse que ha
sido el resultado de un error de hecho.
Art. 1714. Sobre el juramento deferido por el juez o por
una de las partes a la otra y sobre la inspección personal
del juez, se estará a lo dispuesto en el Código de
Enjuiciamiento.

TITULO XXII DE LAS CONVENCIONES MATRIMONIALES Y DE LA SOCIEDAD CONYUGAL

Título XXII
    DE LAS CONVENCIONES MATRIMONIALES Y DE LA SOCIEDAD
CONYUGAL

1. REGLAS GENERALES

Art. 1715. Se conocen con el nombre de capitulaciones
matrimoniales las convenciones de carácter patrimonial que
celebren los esposos antes de contraer matrimonio o en el
acto de su celebración.
    En las capitulaciones matrimoniales que se celebren en
el acto del matrimonio, sólo podrán pactarse separación
total de bienes o régimen de participación en los
gananciales.
Art. 1716. Las capitulaciones matrimoniales se
otorgarán por escritura pública, y sólo valdrán entre
las partes y respecto de terceros desde el día de la
celebración del matrimonio, y siempre que se subinscriban
al margen de la respectiva inscripción matrimonial al
tiempo de efectuarse aquél o dentro de los treinta días
siguientes. Pero en los casos a que se refiere el inciso
segundo del artículo anterior, bastará que ese pacto
conste en dicha inscripción. Sin este requisito no tendrá
valor alguno.
    Tratándose de matrimonios celebrados en país
extranjero y que no se hallen inscritos en Chile, será
menester proceder previamente a su inscripción en el
Registro de la Primera Sección de la comuna de Santiago,
para lo cual se exhibirá al oficial civil que corresponda
el certificado de matrimonio debidamente legalizado. En
estos casos, el plazo a que se refiere el inciso anterior se
contará desde la fecha de la inscripció
Art. 1717. Las capitulaciones matrimoniales no
contendrán estipulaciones contrarias a las buenas
costumbres ni a las leyes. No serán, pues, en detrimento de
los derechos y obligaciones que las leyes señalan a cada
cónyuge respecto del otro o de los descendientes comunes.
Art. 1718. A falta de pacto en contrario se entenderá,
por el mero hecho del matrimonio, contraída la sociedad
conyugal con arreglo a las disposiciones de este título.
Art. 1719. La mujer, no obstante la sociedad conyugal,
podrá renunciar su derecho a los gananciales que resulten
de la administración del marido, con tal que haga esta
renuncia antes del matrimonio o después de la disolución
de la sociedad.
    Lo dicho se entiende sin perjuicio de los efectos
legales de la participación en los gananciales, de la
separación de bienes y del divorcio.
    Tratándose del régimen de participación en los
gananciales debe estarse a lo preceptuado en la ley
respectiva.
Art. 1720. En las capitulaciones matrimoniales se podrá
estipular la separación total o parcial de bienes. En el
primer caso se seguirán las reglas dadas en los artículos
158, inciso 2°, 159, 160, 161, 162 y 163 de este Código; y
en el segundo se estará a lo dispuesto en el artículo 167.
    También se podrá estipular que la mujer dispondrá
libremente de una determinada suma de dinero, o de una
determinada pensión periódica, y este pacto surtirá los
efectos que señala el artículo 167.
Art. 1721. El menor hábil para contraer matrimonio
podrá hacer en las capitulaciones matrimoniales, con
aprobación de la persona o personas cuyo consentimiento le
haya sido necesario para el matrimonio, todas las
estipulaciones de que sería capaz si fuese mayor; menos las
que tengan por objeto renunciar los gananciales, o enajenar
bienes raíces, o gravarlos con hipoteca o censos o
servidumbres. Para las estipulaciones de estas clases será
siempre necesario que la justicia autorice al menor.
    El que se halla bajo curaduría por otra causa que la
menor edad, necesitará de la autorización de su curador
para las capitulaciones matrimoniales, y en lo demás
estará sujeto a las mismas reglas que el menor.
    No se podrá pactar que la sociedad conyugal tenga
principio antes o después de contraerse el matrimonio; toda
estipulación en contrario es nula.
Art. 1722. Las escrituras que alteren o adicionen las
capitulaciones matrimoniales, otorgadas antes del
matrimonio, no valdrán si no cumplen con las solemnidades
prescritas en este Título para las capitulaciones mismas.
Art. 1723. Durante el matrimonio los cónyuges mayores
de edad podrán substituir el régimen de sociedad de bienes
por el de participación en los gananciales o por el de
separación total. También podrán substituir la
separación total por el régimen de participación en los
gananciales.
    El pacto que los cónyuges celebren en conformidad a
este artículo deberá otorgarse por escritura pública y no
surtirá efectos entre las partes ni respecto de terceros,
sino desde que esa escritura se subinscriba al margen de la
respectiva inscripción matrimonial. Esta subinscripción
sólo podrá practicarse dentro de los treinta días
siguientes a la fecha de la escritura. El pacto que en ella
conste no perjudicará, en caso alguno, los derechos
válidamente adquiridos por terceros respecto del marido o
de la mujer y, una vez celebrado, no podrá dejarse sin
efecto por el mutuo consentimiento de los cónyuges.
    En la escritura pública de separación total o en la
que se pacte participación en los gananciales, según sea
el caso, podrán los cónyuges liquidar la sociedad conyugal
o proceder a determinar el crédito de participación o
celebrar otros pactos lícitos, o una y otra cosa; pero todo
ello no producirá efecto alguno entre las partes ni
respecto de terceros, sino desde la subinscripción a que se
refiere el inciso anterior.
    Tratándose de matrimonios celebrados en país
extranjero y que no se hallen inscritos en Chile, será
menester proceder previamente a su inscripción en el
registro de la Primera Sección de la comuna de Santiago,
para lo cual se exhibirá al oficial civil que corresponda
el certificado de matrimonio debidamente legalizado.
    Los pactos a que se refieren este artículo y el inciso
segundo del artículo 1715, no son susceptibles de
condición, plazo o modo alguno.
Art. 1724. Si a cualquiera de los cónyuges se hiciere
una donación o se dejare una herencia o legado con la
condición de que los frutos de las cosas donadas, heredadas
o legadas no pertenezcan a la sociedad conyugal, valdrá la
condición, a menos que se trate de bienes donados o
asignados a título de legítima rigorosa.

2. DEL HABER DE LA SOCIEDAD CONYUGAL Y DE SUS CARGAS

Art. 1725. El haber de la sociedad conyugal se compone:
    1° De los salarios y emolumentos de todo género de
empleos y oficios, devengados durante el matrimonio;
    2° De todos los frutos, réditos, pensiones, intereses
y lucros de cualquiera naturaleza, que provengan, sea de los
bienes sociales, sea de los bienes propios de cada uno de
los cónyuges, y que se devenguen durante el matrimonio;
    3° Del dinero que cualquiera de los cónyuges aportare
al matrimonio, o durante él adquiriere; obligándose la
sociedad a pagar la correspondiente recompensa;
    4° De las cosas fungibles y especies muebles que
cualquiera de los cónyuges aportare al matrimonio, o
durante él adquiriere; quedando obligada la sociedad a
pagar la correspondiente recompensa.
    Pero podrán los cónyuges eximir de la comunión
cualquiera parte de sus especies muebles, designándolas en
las capitulaciones matrimoniales;
    5° De todos los bienes que cualquiera de los cónyuges
adquiera durante el matrimonio a título oneroso.
Art. 1726. Las adquisiciones de bienes raíces hechas
por cualquiera de los cónyuges a título de donación,
herencia o legado, se agregarán a los bienes del cónyuge
donatario, heredero o legatario ; y las adquisiciones de
bienes raíces hechas por ambos cónyuges simultáneamente,
a cualquiera de estos títulos, no aumentarán el haber
social, sino el de cada cónyuge.
    Si el bien adquirido es mueble, aumentará el haber de
la sociedad, la que deberá al cónyuge o cónyuges
adquirentes la correspondiente recompensa.
Art. 1727. No obstante lo dispuesto en el artículo 1725
no entrarán a componer el haber social:
    1° El inmueble que fuere debidamente subrogado a otro
inmueble propio de alguno de los cónyuges;
    2° Las cosas compradas con valores propios de uno de
los cónyuges, destinados a ello en las capitulaciones
matrimoniales o en una donación por causa de matrimonio;
    3° Todos los aumentos materiales que acrecen a
cualquiera especie de uno de los cónyuges formando un mismo
cuerpo con ella, por aluvión, edificación, plantación o
cualquiera otra causa.
Art. 1728. El terreno contiguo a una finca propia de uno
de los cónyuges, y adquirido por él durante el matrimonio
a cualquier título que lo haga comunicable según el
artículo 1725, se entenderá pertenecer a la sociedad; a
menos que con él y la antigua finca se haya formado una
heredad o edificio de que el terreno últimamente adquirido
no pueda desmembrarse sin daño; pues entonces la sociedad y
el dicho cónyuge serán condueños del todo, a prorrata de
los respectivos valores al tiempo de la incorporación.
Art. 1729. La propiedad de las cosas que uno de los
cónyuges poseía con otras personas proindiviso, y de que
durante el matrimonio se hiciere dueño por cualquier
título oneroso, pertenecerá proindiviso a dicho cónyuge y
a la sociedad, a prorrata del valor de la cuota que
pertenecía al primero, y de lo que haya costado la
adquisición del resto.
Art. 1730. Las minas denunciadas por uno de los
cónyuges o por ambos se agregarán al haber social.
Art. 1731. La parte del tesoro, que según la ley
pertenece al que lo encuentra, se agregará al haber de la
sociedad, la que deberá al cónyuge que lo encuentre la
correspondiente recompensa; y la parte del tesoro, que
según la ley pertece al dueño del terreno en que se
encuentra, se agregará al haber de la sociedad, la que
deberá recompensa al cónyuge que fuere dueño del terreno.
Art. 1732. Los inmuebles donados o asignados a cualquier
otro título gratuito, se entenderán pertenecer
exclusivamente al cónyuge donatario o asignatario; y no se
atenderá a si las donaciones u otros actos gratuitos a
favor de un cónyuge, han sido hechos por consideración al
otro.
    Si las cosas donadas o asignadas a cualquier otro
título gratuito fueren muebles, se entenderán pertenecer a
la sociedad, la que deberá al cónyuge donatario o
asignatario la correspondiente recompensa.
Art. 1733. Para que un inmueble se entienda subrogado a
otro inmueble de uno de los cónyuges, es necesario que el
segundo se haya permutado por el primero, o que, vendido el
segundo durante el matrimonio, se haya comprado con su
precio el primero; y que en la escritura de permuta o en las
escrituras de venta y de compra se exprese el ánimo de
subrogar.
    Puede también subrogarse un inmueble a valores propios
de uno de los cónyuges, y que no consistan en bienes
raíces; mas para que valga la subrogación, será necesario
que los valores hayan sido destinados a ello, en conformidad
al número 2° del artículo 1727, y que en la escritura de
compra del inmueble aparezca la inversión de dichos valores
y el ánimo de subrogar.
    Si se subroga una finca a otra y el precio de venta de
la antigua finca excediere al precio de compra de la nueva,
la sociedad deberá recompensa por este exceso al cónyuge
subrogante; y si por el contrario el precio de compra de la
nueva finca excediere al precio de venta de la antigua, el
cónyuge subrogante deberá recompensa por este exceso a la
sociedad.
    Si permutándose dos fincas, se recibe un saldo en
dinero, la sociedad deberá recompensa por este saldo al
cónyuge subrogante, y si por el contrario se pagare un
saldo, la recompensa la deberá dicho cónyuge a la
sociedad.
    La misma regla se aplicará al caso de subrogarse un
inmueble a valores.
   Pero no se entenderá haber subrogación, cuando el saldo
en favor o en contra de la sociedad excediere a la mitad del
precio de la finca que se recibe, la cual pertenecerá
entonces al haber social, quedando la sociedad obligada a
recompensar al cónyuge por el precio de la finca enajenada,
o por los valores invertidos, y conservando éste el derecho
de llevar a efecto la subrogación, comprando otra finca.
   La subrogación que se haga en bienes de la mujer exige
además la autorización de ésta.
Art. 1734. Todas las recompensas se pagarán en dinero,
de manera que la suma pagada tenga, en lo posible, el mismo
valor adquisitivo que la suma invertida al originarse la
recompensa.
    El partidor aplicará esta norma de acuerdo a la equidad
natural.
Art. 1735. El cónyuge que administre la sociedad podrá
hacer donaciones de bienes sociales si fueren de poca monta,
atendidas las fuerzas del haber social.
Art. 1736. La especie adquirida durante la sociedad, no
pertenece a ella aunque se haya adquirido a título oneroso,
cuando la causa o título de la adquisición ha precedido a
ella.
    Por consiguiente:
    1° No pertenecerán a la sociedad las especies que uno
de los cónyuges poseía a título de señor antes de ella,
aunque la prescripción o transacción con que las haya
hecho verdaderamente suyas se complete o verifique durante
ella;
    2° Ni los bienes que se poseían antes de ella por un
título vicioso, pero cuyo vicio se ha purgado durante ella
por la ratificación, o por otro remedio legal;
    3° Ni los bienes que vuelven a uno de los cónyuges por
la nulidad o resolución de un contrato, o por haberse
revocado una donación;
    4° Ni los bienes litigiosos y de que durante la
sociedad ha adquirido uno de los cónyuges la posesión
pacífica;
    5° Tampoco pertenecerá a la sociedad el derecho de
usufructo que se consolida con la propiedad que pertenece al
mismo cónyuge; los frutos solos pertenecerán a la
sociedad;
    6° Lo que se paga a cualquiera de los cónyuges por
capitales de créditos constituidos antes del matrimonio,
pertenecerá al cónyuge acreedor. Lo mismo se aplicará a
los intereses devengados por uno de los cónyuges antes del
matrimonio y pagados después.
    7° También pertenecerán al cónyuge los bienes que
adquiera durante la sociedad en virtud de un acto o contrato
cuya celebración se hubiere prometido con        N° 69
anterioridad a ella, siempre que la promesa conste de un
instrumento público, o de instrumento privado cuya fecha
sea oponible a terceros de acuerdo con el artículo 1703.
    Si la adquisición se hiciere con bienes de la sociedad
y del cónyuge, éste deberá la recompensa respectiva.     
                                        N° 69
    Si los bienes a que se refieren los números anteriores
son muebles, entrarán al haber de la sociedad, la que
deberá al cónyuge adquirente la correspondiente
recompensa.
Art. 1737. Se reputan adquiridos durante la sociedad los
bienes que durante ella debieron adquirirse por uno de los
cónyuges, y que de hecho no se adquirieron sino después de
disuelta la sociedad, por no haberse tenido noticias de
ellos o por haberse embarazado injustamente su adquisición
o goce.
    Los frutos que sin esta ignorancia o sin este embarazo
hubieran debido percibirse por la sociedad, y que después
de ella se hubieren restituido a dicho cónyuge o a sus
herederos, se mirarán como pertenecientes a la sociedad.
Art. 1738. Las donaciones remuneratorias de bienes
raíces hechas a uno de los cónyuges o a ambos, por
servicios que no daban acción contra la persona servida, no
aumentan el haber social; pero las que se hicieren por
servicios que hubieran dado acción contra dicha persona,
aumentan el haber social, hasta concurrencia de lo que
hubiera habido acción a pedir por ellos, y no más; salvo
que dichos servicios se hayan prestado antes de la sociedad,
pues en tal caso no se adjudicarán a la sociedad dichas
donaciones en parte alguna.
    Si la donación remuneratoria es de cosas muebles
aumentará el haber de la sociedad; la que deberá
recompensa al cónyuge donatario si los servicios no daban
accion contra la persona servida o si los servicios se
prestaron antes de la sociedad.
Art. 1739. Toda cantidad de dinero y de cosas fungibles,
todas las especies, créditos, derechos y acciones que
existieren en poder de cualquiera de los cónyuges durante
la sociedad o al tiempo de su disolución, se presumirán
pertenecer a ella, a menos que aparezca o se pruebe lo
contrario.
    Ni la declaración de uno de los cónyuges que afirme
ser suya o debérsele una cosa, ni la confesión del otro,
ni ambas juntas, se estimarán suficiente prueba, aunque se
hagan bajo juramento.
    La confesión, no obstante, se mirará como una
donación revocable, que, confirmada por la muerte del
donante, se ejecutará en su parte de gananciales o en sus
bienes propios, en lo que hubiere lugar.
    Tratándose de bienes muebles, los terceros que
contraten a título oneroso con cualquiera de los cónyuges
quedarán a cubierto de toda reclamación que éstos
pudieren intentar fundada en que el bien es social o del
otro cónyuge, siempre que el cónyuge contratante haya
hecho al tercero de buena fe la entrega o la tradición del
bien respectivo.
     No se presumirá la buena fe del tercero cuando el bien
objeto del contrato figure inscrito a nombre del otro
cónyuge en un registro abierto al público, como en el caso
de los automóviles, acciones de sociedades anónimas,
naves, aeronaves, etc.
     Se presume que todo bien adquirido a título oneroso
por cualquiera de los cónyuges después de disuelta la
sociedad conyugal y antes de su liquidación, se ha
adquirido con bienes sociales. El cónyuge deberá por
consiguiente, recompensa a la sociedad, a menos que pruebe
haberlo adquirido con bienes propios o provenientes de su
sola actividad personal.
Art. 1740. La sociedad es obligada al pago:
    1° De todas las pensiones e intereses que corran sea
contra la sociedad, sea contra cualquiera de los cónyuges y
que se devenguen durante la sociedad;
    2° De las deudas y obligaciones contraídas durante el
matrimonio por el marido, o la mujer con autorización del
marido, o de la justicia en subsidio, y que no fueren
personales de aquél o ésta, como lo serían las que se
contrajesen para el establecimiento de los hijos de un
matrimonio anterior.
    La sociedad, por consiguiente, es obligada, con la misma
limitación, al lasto de toda fianza, hipoteca o prenda
constituida por el marido;
    3° De las deudas personales de cada uno de los
cónyuges, quedando el deudor obligado a compensar a la
sociedad lo que ésta invierta en ello;
    4° De todas las cargas y reparaciones usufructuarias de
los bienes sociales o de cada cónyuge;
    5° Del mantenimiento de los cónyuges; del
mantenimiento, educación y establecimiento de los
descendientes comunes; y de toda otra carga de familia.
    Se mirarán como carga de familia los alimentos que uno
de los cónyuges esté por ley obligado a dar a sus
descendientes o ascendientes, aunque no lo sean de ambos
cónyuges; pero podrá el juez moderar este gasto si le
pareciere excesivo, imputando el exceso al haber del
cónyuge.
    Si la mujer se reserva en las capitulaciones
matrimoniales el derecho de que se le entregue por una vez o
periódicamente una cantidad de dinero de que pueda disponer
a su arbitrio, será de cargo de la sociedad este pago,
siempre que en las capitulaciones matrimoniales no se haya
impuesto expresamente al marido.
Art. 1741. Vendida alguna cosa del marido o de la mujer,
la sociedad deberá recompensa por el precio al cónyuge
vendedor, salvo en cuanto dicho precio se haya invertido en
la subrogación de que habla el artículo 1733, o en otro
negocio personal del cónyuge cuya era la cosa vendida; como
en el pago de sus deudas personales, o en el establecimiento
de sus descendientes de un matrimonio anterior.
Art. 1742. El marido o la mujer deberá a la sociedad
recompensa por el valor de toda donación que hiciere de
cualquiera parte del haber social; a menos que sea de poca
monta, atendidas las fuerzas de haber social, o que se haga
para un objeto de eminente piedad o beneficencia, y sin
causar un grave menoscabo a dicho haber.
Art. 1743. Si el marido o la mujer dispone, por causa de
muerte, de una especie que pertenece a la sociedad, el
asignatario de dicha especie podrá perseguirla sobre la
sucesión del testador siempre que la especie, en la
división de los gananciales, se haya adjudicado a los
herederos del testador; pero en caso contrario sólo tendrá
derecho para perseguir su precio sobre la sucesión del
testador.
Art. 1744. Las expensas ordinarias y extraordinarias de
educación de un descendiente común, y las que se hicieren
para establecerle o casarle, se imputarán a los
gananciales, siempre que no constare de un modo auténtico
que el marido, o la mujer o ambos de consuno han querido que
se sacasen estas expensas de sus bienes propios. Aun cuando
inmediatamente se saquen ellas de los bienes propios de
cualquiera de los cónyuges, se entenderá que se hacen a
cargo de la sociedad, a menos de declaración contraria.
    En el caso de haberse hecho estas expensas por uno de
los cónyuges, sin contradicción o reclamación del otro, y
no constando de un modo auténtico que el marido o la mujer
quisieron hacerlas de lo suyo, la mujer, el marido o los
herederos de cualquiera de ellos podrán pedir que se les
reembolse de los bienes propios del otro, por mitad, la
parte de dichas expensas que no cupiere en los gananciales;
y quedará a la prudencia del juez acceder a esta demanda en
todo o parte, tomando en consideración las fuerzas y
obligaciones de los dos patrimonios, y la discreción y
moderación con que en dichas expensas hubiere procedido el
cónyuge.
    Todo lo cual se aplica al caso en que el descendiente no
tuviere bienes propios; pues teniéndolos, se imputarán las
expensas extraordinarias a sus bienes, en cuanto cupieren, y
en cuanto le hubieren sido efectivamente útiles; a menos
que conste de un modo auténtico que el marido, o la mujer o
ambos de consuno, quisieron hacerlas de lo suyo.
Art. 1745. En general, los precios, saldos, costas
judiciales y expensas de toda clase que se hicieren en la
adquisición o cobro de los bienes, derechos o créditos que
pertenezcan a cualquiera de los cónyuges, se presumirán
erogados por la sociedad, a menos de prueba contraria, y se
le deberán abonar.
    Por consiguiente:
    El cónyuge que adquiere bienes a título de herencia
debe recompensa a la sociedad por todas las deudas y cargas
hereditarias o testamentarias que él cubra, y por todos los
costos de la adquisición; salvo en cuanto pruebe haberlos
cubierto con los mismos bienes hereditarios o con lo suyo.
Art. 1746. Se la debe asimismo recompensa por las
expensas de toda clase que se hayan hecho en los bienes de
cualquiera de los cónyuges, en cuanto dichas expensas hayan
aumentado el valor de los bienes, y en cuanto subsistiere
este valor a la fecha de la disolución de la sociedad; a
menos que este aumento de valor exceda al de las expensas,
pues en tal caso se deberá sólo el importe de éstas.
Art. 1747. En general, se debe recompensar a la sociedad
por toda erogación gratuita y cuantiosa a favor de un
tercero que no sea descendiente común.
Art. 1748. Cada cónyuge deberá asimismo recompensa a
la sociedad por los perjuicios que le hubiere causado con
dolo o culpa grave, y por el pago que ella hiciere de las
multas y reparaciones pecuniarias a que fuere condenado por
algún delito o cuasidelito.

3. DE LA ADMINISTRACIÓN ORDINARIA DE LOS BIENES DE LA SOCIEDAD CONYUGAL

3. De la administración ordinaria de los bienes de la
sociedad conyugal
Art. 1749. El marido es jefe de la sociedad conyugal, y
como tal administra los bienes sociales y de los de su
mujer; sujeto, empero a las obligaciones y limitaciones que
por el presente Título se le imponen y a las que haya
contraído por las capitulaciones matrimoniales.
    Como administrador de la sociedad conyugal, el marido
ejercerá los derechos de la mujer que siendo socia de una
sociedad civil o comercial se casare, sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 150.
    El marido no podrá enajenar o gravar voluntariamente ni
prometer enajenar o gravar los bienes raíces sociales ni
los derechos hereditarios de la mujer, sin autorización de
ésta.
    No podrá tampoco, sin dicha autorización, disponer
entre vivos a título gratuito de los bienes sociales, salvo
el caso del artículo 1735, ni dar en arriendo o ceder la
tenencia de los bienes raíces sociales urbanos por más de
cinco años, ni los rústicos por más de ocho, incluidas
las prórrogas que hubiere pactado el marido.
    Si el marido se constituye aval, codeudor solidario,
fiador u otorga cualquiera otra caución respecto de
obligaciones contraidas por terceros, solo obligará sus
bienes propios.
    En los casos a que se refiere el inciso anterior para
obligar los bienes sociales necesitará la autorización de
la mujer.
    La autorización de la mujer deberá ser específica y
otorgada por escrito, o por escritura pública si el acto
exigiere esta solemnidad, o interviniendo expresa y
directamente de cualquier modo en el mismo. Podrá prestarse
en todo caso por medio de mandato especial que conste por
escrito o por escritura pública según el caso.
    La autorización a que se refiere el presente artículo
podrá ser suplida por el juez, con conocimiento de causa y
citación de la mujer, si ésta la negare sin justo motivo.
Podrá asimismo ser suplida por el juez en caso de algún
impedimento de la mujer como el de menor edad, demencia,
ausencia real o aparente u otro, y de la demora se siguiere
perjuicio. Pero no podrá suplirse dicha autorización si la
mujer se opusiere a la donación de los bienes sociales.
Art. 1750. El marido es respecto de terceros, dueño de
los bienes sociales, como si ellos y sus bienes propios
formasen un solo patrimonio, de manera que durante la
sociedad los acreedores del marido podrán perseguir tanto
los bienes de éste como los bienes sociales; sin perjuicio
de los abonos o compensaciones que a consecuencia de ello
deba el marido a la sociedad o la sociedad al marido.
    Podrán, con todo, los acreedores perseguir sus derechos
sobre los bienes de la mujer, en virtud de un contrato
celebrado por ello con el marido, en cuanto se probare haber
cedido el contrato en utilidad personal de la mujer, como en
el pago de sus deudas anteriores al matrimonio.
Art. 1751. Toda deuda contraída por la mujer con
mandato general o especial del marido, es, respecto de
terceros, deuda del marido y por consiguiente de la
sociedad; y el acreedor no podrá perseguir el pago de esta
deuda sobre los bienes propios de la mujer, sino sólo sobre
los bienes de la sociedad y sobre los bienes propios del
marido; sin perjuicio de lo prevenido en el inciso 2° del
artículo precedente.
    Si la mujer mandataria contrata a su propio nombre,
regirá lo dispuesto en el artículo 2151.
    Los contratos celebrados por el marido y la mujer de
consuno o en que la mujer se obligue solidaria o
subsidiariamente con el marido, no valdrán contra los
bienes propios de la mujer, salvo en los casos y términos
del sobredicho inciso 2°, y sin perjuicio de lo dispuesto
en el inciso 1° del artículo 137.
Art. 1752. La mujer por sí sola no tiene derecho alguno
sobre los bienes sociales durante la sociedad, salvo en los
casos del artículo 145.
Art. 1753. Aunque la mujer en las capitulaciones
matrimoniales renuncie los gananciales, no por eso tendrá
la facultad de percibir los frutos de sus bienes propios,
los cuales se entienden concedidos al marido para soportar
las cargas del matrimonio, pero con la obligación de
conservar y restituir dichos bienes, según después se
dirá.
    Lo dicho deberá entenderse sin perjuicio de los
derechos de la mujer divorciada o separada de bienes.
Art. 1754. No se podrán enajenar ni gravar los bienes
raíces de la mujer, sino con su voluntad.
    La voluntad de la mujer deberá ser específica y
otorgada por escritura pública, o interviniendo expresa y
directamente de cualquier modo en el acto. Podrá prestarse,
en todo caso, por medio de mandato especial que conste de
escritura pública.
    Podrá suplirse por el juez el consentimiento de la
mujer cuando ésta se hallare imposibilitada de manifestar
su voluntad.
    La mujer, por su parte, no podrá enajenar o gravar ni
dar en arrendamiento o ceder la tenencia de los bienes de su
propiedad que administre el marido, sino en los casos de los
artículos 138 y 138 bis.
Art. 1755. Para enajenar o gravar otros bienes de la
mujer, que el marido esté o pueda estar obligado o
restituir en especie, bastará el consentimiento de la
mujer, que podrá ser suplido por el juez cuando la mujer
estuviere imposibilitada de manifestar su voluntad.
Art. 1756. Sin autorización de la mujer, el marido no
podrá dar en arriendo o ceder la tenencia de los predios
rústicos de ella por más de ocho años, ni de los urbanos
por más de cinco, incluidas las prórrogas que hubiere
pactado el marido.
    Es aplicable en este caso lo dispuesto en los incisos
7° y 8° del artículo 1749.
Art. 1757. Los actos ejecutados sin cumplir con los
requisitos prescritos en los artículos 1749, 1754 y 1755
adolecerán de nulidad relativa. En el caso del
arrendamiento o de la cesión de la tenencia, el contrato
regirá sólo por el tiempo señalado en los artículos 1749
y 1756.
    La nulidad o inoponibilidad anteriores podrán hacerlas
valer la mujer, sus herederos o cesionarios.
    El cuadrienio para impetrar la nulidad se contará desde
la disolución de la sociedad conjugal, o desde que cese la
incapacidad de la mujer o de sus herederos.
    En ningún caso se podrá pedir la declaración de
nulidad pasados diez años desde la celebración del acto o
contrato.

4. DE LA ADMINISTRACIÓN EXTRAORDINARIA DE LA SOCIEDAD CONYUGAL

4. De la administración extraordinaria de la sociedad
conyugal
Art. 1758. La mujer que en el caso de interdicción del
marido, o por larga ausencia de éste sin comunicación con
su familia, hubiere sido nombrada curadora del marido, o
curadora de sus bienes, tendrá por el mismo hecho la
administración de la sociedad conyugal.
    Si por incapacidad o excusa de la mujer se encargaren
estas curadurías a otra persona, dirigirá el curador la
administración de la sociedad conyugal.
Art. 1759. La mujer que tenga la administración de la
sociedad, administrará con iguales facultades que el
marido.
    No obstante, sin autorización judicial, previo
conocimiento de causa, no podrá enajenar o gravar
voluntariamente ni prometer enajenar o gravar los bienes
raices sociales.
    No podrá tampoco, sin dicha autorización, disponer
entre vivos a título gratuito de los bienes sociales, salvo
el caso del artículo 1735.
    Todo acto en contravención a este artículo será nulo
relativamente. La acción corresponderá al marido, sus
herederos o cesionarios y el cuadrienio para pedir la
declaración de nulidad se contará desde que cese el hecho
que motivó la curaduría.
    En ningun caso se podrá pedir la declaración de
nulidad pasados diez años desde la celebración del acto o
contrato.
    Si la mujer que tiene la administración extraordinaria
de la sociedad conyugal se constituye en aval, codeudora
solidaria, fiadora u otorga cualquiera otra caución
respecto de terceros, sólo obligará sus bienes propios y
los que administre en conformidad a los artículos 150, 166
y 167. Para obligar los bienes sociales necesitará la
autorización de la justicia, dada con conocimiento de
causa.
    En la administración de los bienes propios del marido,
se aplicarán las normas de las curadurías.
Art. 1760. Todos los actos y contratos de la mujer
administradora, que no le estuvieren vedados por el
artículo precedente, se mirarán como actos y contratos del
marido, y obligarán en consecuencia a la sociedad y al
marido; salvo en cuanto apareciere o se probare que dichos
actos y contratos se hicieron en negocio personal de la
mujer.
Art. 1761. La mujer administradora podrá dar en
arriendo los inmuebles sociales o ceder su tenencia, y el
marido o sus herederos estarán obligados al cumplimiento de
lo pactado por un espacio de tiempo que no pase de los
límites señalados en el inciso 4° del artículo 1749.
    Este arrendamiento o cesión, sin embargo, podrá durar
más tiempo, si la mujer, para estipularlo así, hubiere
sido especialmente autorizada por la justicia, previa
información de utilidad.
abril de 1952.
Art. 1762. La mujer que no quisiere tomar sobre sí la
administración de la sociedad conyugal, ni someterse a la
dirección de un curador, podrá pedir la separación de
bienes; y en este caso se observarán las disposiciones del
Título VI, párrafo 3 del Libro I.
Art. 1763. Cesando la causa de la administración
extraordinaria de que hablan los artículos precedentes,
recobrará el marido sus facultades administrativas, previo
decreto judicial.

5. DE LA DISOLUCIÓN DE LA SOCIEDAD CONYUGAL Y PARTICIÓN DE GANANCIALES

5. De la disolución de la sociedad conyugal y
partición de gananciales
    Art. 1764. La sociedad conyugal se disuelve:
    1° Por la disolución del matrimonio;
    2° Por la presunción de muerte de uno de los
cónyuges, según lo prevenido en el título Del principio y
fin de las personas;
    3° Por la sentencia de divorcio perpetuo o de
separación total de bienes: si la separación es parcial,
continuará la sociedad sobre los bienes no comprendidos en
ella;
    4° Por la declaración de nulidad del matrimonio;
    5° Por el pacto de participación en los gananciales o
de separación total de bienes, según la ley respectiva y
el artículo 1723.
Art. 1765. Disuelta la sociedad, se procederá
inmediatamente a la confección de un inventario y tasación
de todos los bienes que usufructuaba o de que era
responsable, en el término y forma prescrito para la
sucesión por causa de muerte.
Art. 1766. El inventario y tasación, que se hubiere
hecho sin solemnidad judicial, no tendrán valor en juicio,
sino contra el cónyuge, los herederos o los acreedores que
los hubieren debidamente aprobado y firmado.
    Si entre los partícipes de los gananciales hubiere
menores, dementes u otras personas inhábiles para la
administración de sus bienes, serán de necesidad el
inventario y tasación solemnes; y si se omitiere hacerlo,
aquel a quien fuere imputable esta omisión, responderá de
los perjuicios; y se procederá lo más pronto posible a
legalizar dicho inventario y tasación en la forma debida.
Art. 1767. La mujer que no haya renunciado los
gananciales antes del matrimonio o después de disolverse la
sociedad, se entenderá que los acepta con beneficio de
inventario.
Art. 1768. Aquel de los cónyuges o sus herederos que
dolosamente hubiere ocultado o distraído alguna cosa de la
sociedad, perderá su porción en la misma cosa y se verá
obligado a restituirla doblada.
Art. 1769. Se acumulará imaginariamente al haber social
todo aquello de que los cónyuges sean respectivamente
deudores a la sociedad, por vía de recompensa o
indemnización, según las reglas arriba dadas.
Art. 1770. Cada cónyuge, por sí o por sus herederos,
tendrá derecho a sacar de la masa las especies o cuerpos
ciertos que le pertenezcan, y los precios, saldos y
recompensas que constituyan el resto de su haber.
    La restitución de las especies o cuerpos ciertos
deberá hacerse tan pronto como fuere posible después de la
terminación del inventario y avalúo; y el pago del resto
del haber dentro de un año contado desde dicha
terminación. Podrá el juez, sin embargo, ampliar o
restringir este plazo a petición de los interesados, previo
conocimiento de causa.
Art. 1771. Las pérdidas o deterioros ocurridos en
dichas especies o cuerpos ciertos deberá sufrirlos el
dueño, salvo que se deban a dolo o culpa grave del otro
cónyuge, en cuyo caso deberá éste resarcirlos.
    Por el aumento que provenga de causas naturales e
independientes de la industria humana, nada se deberá a la
sociedad.
Art. 1772. Los frutos pendientes al tiempo de la
restitución, y todos los percibidos desde la disolución de
la sociedad, pertenecerán al dueño de las respectivas
especies.
    Acrecen al haber social los frutos que de los bienes
sociales se perciban desde la disolución de la sociedad.
Art. 1773. La mujer hará antes que el marido las
deducciones de que hablan los artículos precedentes; y las
que consistan en dinero, sea que pertenezcan a la mujer o al
marido, se ejecutarán sobre el dinero y muebles de la
sociedad, y subsidiariamente sobre los inmuebles de la
misma.
    La mujer, no siendo suficientes los bienes de la
sociedad, podrá hacer las deducciones que le correspondan,
sobre los bienes propios del marido, elegidos de común
acuerdo. No acordándose, eligirá el juez.
Art. 1774. Ejecutadas las antedichas deduccciones, el
residuo se dividirá por mitad entre los dos cónyuges.
Art. 1775. No se imputarán a la mitad de gananciales
del cónyuge sobreviviente las asignaciones testamentarias
que le haya hecho el cónyuge difunto, salvo que éste lo
haya así ordenado; pero en tal caso podrá el cónyuge
sobreviviente repudiarlas, si prefiere atenerse al resultado
de la partición.
Art. 1776. La división de los bienes sociales se
sujetará a las reglas dadas para la partición de los
bienes hereditarios.
Art. 1777. La mujer no es responsable de las deudas de
la sociedad, sino hasta concurrencia de su mitad de
gananciales.
    Mas para gozar de este beneficio deberá probar el
exceso de la contribución que se le exige, sobre su mitad
de gananciales, sea por el inventario y tasación, sea por
otros documentos auténticos.
Art. 1778. El marido es responsable del total de las
deudas de la sociedad; salvo su acción contra la mujer para
el reintegro de la mitad de estas deudas, según artículo
precedente.
Art. 1779. Aquel de los cónyuges que, por el efecto de
una hipoteca o prenda constituida sobre una especie que le
ha cabido en la división de la masa social, paga una deuda
de la sociedad, tendrá acción contra el otro cónyuge para
el reintegro de la mitad de lo que pagare; y pagando una
deuda del otro cónyuge, tendrá acción contra él para el
reintegro de todo lo que pagare.
Art. 1780. Los herederos de cada cónyuge gozan de los
mismos derechos y están sujetos a las mismas acciones que
el cónyuge que representan.

6. DE LA RENUNCIA DE LOS GANANCIALES HECHA POR PARTE DE LA MUJER DESPUÉS DE LA DISOLUCIÓN DE LA SOCIEDAD

6. De la renuncia de los gananciales hecha por parte de
la mujer después de la disolución de la sociedad
Art. 1781. Disuelta la sociedad, la mujer mayor o sus
herederos mayores tendrán la facultad de renunciar los
gananciales a que tuvieren derecho. No se permite esta
renuncia a la mujer menor, ni a sus herederos menores, sino
con aprobación judicial.
Art. 1782. Podrá la mujer renunciar mientras no haya
entrado en su poder ninguna parte del haber social a título
de gananciales.
    Hecha una vez la renuncia no podrá rescindirse, a menos
de probarse que la mujer o sus herederos han sido inducidos
a renunciar por engaño o por un justificable error acerca
del verdadero estado de los negocios sociales.
    Esta acción rescisoria prescribirá en cuatro años,
contados dsde la disolución de la sociedad.
Art. 1783. Renunciando la mujer o sus herederos, los
derechos de la sociedad y del marido se confunden e
identifican, aun respecto de ella.
Art. 1784. La mujer que renuncia conserva sus derechos y
obligaciones a las recompensas e indemnización arriba
expresadas.
Art. 1785. Si sólo una parte de los herederos de la
mujer renuncia, las porciones de los que renuncian acrecen a
la porción del marido.

7. DE LA DOTE Y DE LAS DONACIONES POR CAUSA DE MATRIMONIO

7. De la dote y de las donaciones por causa de
matrimonio
Art. 1786. Las donaciones que un esposo hace a otro
antes de celebrarse el matrimonio y en consideración a él,
y las donaciones que un tercero hace a cualquiera de los
esposos antes o despúes de celebrarse el matrimonio y en
consideración a él, se llaman en general donaciones por
causa de matrimonio.
Art. 1787. Las promesas que un esposo hace al otro antes
de celebrase el matrimonio y en consideración a él, o que
un tercero hace a uno de los esposos en consideración al
matrimonio, se sujetarán a las mismas reglas que las
donaciones de presente, pero deberán constar por escritura
pública, o por confesión del tercero.
Art. 1788. Ninguno de los esposos podrá hacer
donaciones al otro por causa de matrimonio, sino hasta el
valor de la cuarta parte de los bienes de su propiedad que
aportare.
Art. 1789 . Las donaciones por causa de matrimonio, sea
que se califiquen de dote, arras o con cualquiera otra
denominación, admiten plazos, condiciones y cualesquiera
otras estipulaciones lícitas, y están sujetas a las reglas
generales de las donaciones, en todo lo que no se oponga a
las disposiciones especiales de este título.
    En todas ellas se entiende la condición de celebrarse o
haberse celebrado el matrimonio.
Art. 1790. Declarada la nulidad de matrimonio, podrán
revocarse todas las donaciones que por causa del mismo
matrimonio se hayan hecho al que lo contrajo de mala fe, con
tal que de la donación y de su causa haya constancia por
escritura pública.
    En la escritura del esposo donante se presume siempre la
causa de matrimonio, aunque no se exprese.
    Carecerá de esta acción revocatoria el cónyuge
putativo que también contrajo de mala fe.
Art. 1791. En las donaciones entre vivos o asignaciones
testamentarias por causa de matrimonio, no se entenderá la
condición resolutoria de faltar el donatario o asignatario
sin dejar sucesión, ni otra alguna, que no se exprese en el
respectivo instrumento, o que la ley no prescriba.
Art. 1792. Si por el hecho de uno de los cónyuges se
disuelve el matrimonio antes de consumarse, podrán
revocarse las donaciones que por causa de matrimonio se le
hayan hecho, en los términos del artículo 1790.
    Carecerá de esta acción revocatoria el cónyuge por
cuyo hecho se disolviere el matrimonio.

TITULO XXIII DE LA COMPRAVENTA

TITULO XXIII
    DE LA COMPRAVENTA
Art. 1793. La compraventa es un contrato en que una de
las partes se obliga a dar una cosa y la otra a pagarla en
dinero. Aquella se dicte vender y ésta comprar. El dinero
que el comprador da por la cosa vendida, se llama precio.
Art. 1794. Cuando el precio consiste parte en dinero y
parte en otra cosa, se entenderá permuta si la cosa vale
más que el dinero; y venta en el caso contrario.

1. DE LA CAPACIDAD PARA EL CONTRATO DE VENTA

Art. 1795. Son hábiles para el contrato de venta todas
las personas que la ley no declara inhábiles para
celebrarlo o para celebrar todo contrato.
Art. 1796. Es nulo el contrato de compraventa entre
cónyuges no divorciados perpetuamente, y entre el padre o
madre y el hijo de familia.
Art. 1797. Se prohíbe a los administradores de
establecimientos públicos vender parte alguna de los bienes
que administran, y cuya enajenación no está comprendida en
sus facultades administrativas ordinarias; salvo el caso de
expresa autorización de la autoridad competente.
Art. 1798. Al empleado público se prohíbe comprar los
bienes públicos o particulares que se vendan por su
ministerio; y a los jueces, abogados, procuradores o
escribanos los bienes en cuyo litigio han intervenido, y que
se vendan a consecuencia del litigio; aunque la venta se
haga en pública subasta.
Art. 1799. No es lícito a los tutores y curadores
comprar parte alguna de los bienes de sus pupilos, sino con
arreglo a lo prevenido en el título De la administración
de los tutores y curadores.
Art. 1800. Los mandatarios, los síndicos de los
concursos, y los albaceas, éstan sujetos en cuanto a la
compra o venta de las cosas que hayan de pasar por sus manos
en virtud de estos encargos, a lo dispuesto en el artículo
2144.

2. FORMA Y REQUISITOS DEL CONTRATO DE VENTA

Art. 1801. La venta se reputa perfecta desde que las
partes han convenido en la cosa y en el precio; salvas las
excepciones siguientes.
    La venta de los bienes raíces, servidumbres y censos, y
la de una sucesión hereditaria, no se reputan perfectas
ante la ley, mientras no se ha otorgado escritura pública.
    Los frutos y flores pendientes, los árboles cuya madera
se vende, los materiales de un edificio que va a derribarse,
los materiales que naturalmente adhieren al suelo, como
piedras y sustancias minerales de toda clase, no están
sujetos a esta excepción.
Art. 1802. Si los contratantes estipularen que la venta
de otras cosas que las enumeradas en el inciso 2° del
artículo precedente no se repute perfecta hasta el
otorgamiento de escritura pública o privada, podrá
cualquiera de las partes retractarse mientras no se otorgue
la escritura o no haya principiado la entrega de la cosa
vendida.
Art. 1803. Si se vende con arras, esto es, dando una
cosa en prenda de la celebración o ejecución del contrato,
se entiende que cada uno de los contratantes podrá
retractarse; el que ha dado las arras, perdiéndolas; y el
que las ha recibido, restituyéndolas dobladas.
Art. 1804. Si los contratantes no hubieren fijado plazo
dentro del cual puedan retractarse, perdiendo las arras, no
habrá lugar a la retractación después de los dos meses
subsiguientes a la convención, ni después de otorgada
escritura pública de la venta o de principiada la entrega.
Art. 1805. Si expresamente se dieren arras como parte
del precio, o como señal de quedar convenidos los
contratantes, quedará perfecta la venta; sin perjuicio de
lo prevenido en el artículo 1801, inciso 2°.
    No constando alguna de estas expresiones por escrito, se
presumirá de derecho que los contratantes se reservan la
facultad de retractarse según los dos artículos
precedentes.
Art. 1806. Los impuestos fiscales municipales, las
costas de la escritura y de cualquiera otras solemnidades de
la venta, serán de cargo del vendedor; a menos de pactarse
otra cosa.
Art. 1807. La venta puede ser pura y simple, o bajo
condición suspensiva o resolutoria.
    Puede hacerse a plazo para la entrega de la cosa o del
precio.
    Puede tener por objeto dos o más cosas alternativas.
    Bajo todos estos respectos se rige por las reglas
generales de los contratos, en lo que no fueren modificadas
por las de este título.

3. DEL PRECIO

Art. 1808. El precio de la venta debe ser determinado
por los contratantes.
    Podrá hacerse esta determinación por cualesquiera
medios o indicaciones que lo fijen.
    Si se trata de cosas fungibles y se vende al corriente
de plaza, se entenderá el del día de la entrega, a menos
de expresarse otra cosa.
Art. 1809. Podrá asimismo dejarse el precio al arbitrio
de un tercero; y si el tercero no lo determinare, podrá
hacerlo por él cualquiera otra persona en que se
convinieren los contratantes; en caso de no convenirse, no
habrá venta.
    No podrá dejarse el precio al arbitrio de uno de los
contratantes.

4. DE LA COSA VENDIDA

Art. 1810. Pueden venderse todas las cosas corporales o
incorporales, cuya enajenación no esté prohibida por ley.
Art. 1811. Es nula la venta de todos los bienes
presentes o futuros o de unos y otros, ya se venda el total
o una cuota; pero será válida la venta de todas las
especies, géneros y cantidades, que se designen por
escritura pública, aunque se extienda a cuanto el vendedor
posea o espere adquirir, con tal que no comprenda objetos
ilícitos.
    Las cosas no comprendidas en esta designación se
entenderán que no lo son en la venta: toda estipulación
contraria es nula.
Art. 1812. Si la cosa es común de dos o más personas
proindiviso, entre las cuales no intervenga contrato de
sociedad, cada una de ellas podrá vender su cuota, aún sin
el consentimiento de las otras.
Art. 1813. La venta de cosas que no existen, pero se
espera que existan, se entenderá hecha bajo condición de
existir, salvo que se exprese lo contrario, o que por la
naturaleza del contrato aparezca que se compró la suerte.
Art. 1814. La venta de una cosa que al tiempo de
perfeccionarse el contrato se supone existente y no existe,
no produce efecto alguno.
    Si faltaba una parte considerable de ella al tiempo de
perfeccionarse el contrato, podrá el comprador a su
arbitrio desistir del contrato, o darlo por subsistente,
abonando el precio a justa tasación.
    El que vendió a sabiendas lo que en el todo o una parte
considerable no existía, resarcirá los perjuicios al
comprador de buena fe.
Art. 1815. La venta de cosa ajena vale, sin perjuicio de
los derechos del dueño de la cosa vendida, mientras no se
extingan por el lapso de tiempo.
Art. 1816. La compra de cosa propia no vale, el
comprador tendrá derecho a que se le restituya lo que
hubiere dado por ella.
    Los frutos naturales, pendientes al tiempo de la venta,
y todos los frutos tanto naturales como civiles que después
produzca la cosa, pertenecerán al comprador, a menos que se
haya estipulado entregar la cosa al cabo de cierto tiempo o
en el evento de cierta condición; pues en estos casos no
pertenecerán los frutos al comprador, sino vencido el
plazo, o cumplida la condición.
    Todo lo dicho en este artículo puede ser modificado por
estipulaciones expresas de los contratantes.

5. DE LOS EFECTOS INMEDIATOS DEL CONTRATO DE VENTA

Art. 1817. Si alguien vende separadamente una misma cosa
a dos pesonas, el comprador que haya entrado en posesión
será preferido al otro; si ha hecho la entrega a los dos,
aquel a quien se haya hecho primero será preferido; si no
se ha entregado a ninguno, el título más antiguo
prevalecerá.
Art. 1818. La venta de cosa ajena, ratificada después
por el dueño, confiere al comprador los derechos de tal
desde la fecha de la venta.
Art. 1819. Vendida y entregada a otro una cosa ajena, si
el vendedor adquiere después el dominio de ella, se mirará
al comprador como verdadero dueño desde la fecha de la
tradición.
    Por consiguente, si el vendedor la vendiere a otra
persona después de adquirido el dominio, subsistirá el
dominio de ella en el primer comprador.
Art. 1820. La pérdida, deterioro o mejora de la especie
o cuerpo cierto que se vende, pertenece al comprador, desde
el momento de perfeccionarse el contrato, aunque no se haya
entregado la cosa; salvo que se venta bajo condición
suspensiva, y que se cumpla la condición, pues entonces,
pereciendo totalmente la especie mientras pende la
condición la pérdida será del vendedor, y la mejora o
deterioro pertenecerá al comprador.
Art. 1821. Si se vende una cosa de las que suelen
venderse a peso, cuenta o medida, pero señalada de modo que
no pueda confundirse con otra porción de la misma cosa,
como todo el trigo contenido en cierto granero, la pérdida,
deterioro o mejora pertenecerá al comprador, aunque dicha
cosa no se haya pesado, contado ni medido; con tal que se
haya ajustado el precio.
    Si de las cosas que suelen venderse a peso, cuenta o
medida, sólo se vende una parte indeterminada, como diez
fanegas de trigo de las contenidas en cierto granero, la
pérdida, deterioro o mejora no pertenecerá al comprador,
sino después de haberse ajustado el precio y de haberse
pesado, contado o medido dicha parte.
Art. 1822. Si avenidos vendedor y comprador en el
precio, señalaren día para el peso, cuenta o medida, y el
uno o el otro no comparecieren en él, será éste obligado
a resarcir al otro los perjuicios que de su negligencia
resultaren; y el vendedor o comprador que no faltó a la
cita podrá, si le conviniere, desistir del contrato.
Art. 1823. Si se estipula que se vende a prueba, se
entiende no haber contrato mientras el comprador no declara
que le agrada la cosa de que se trata, y la pérdida,
deterioro o mejora pertenece entre tanto al vendedor.
    Sin necesidad de estipulación expresa se entiende
hacerse a prueba la venta de todas las cosas que se
acostumbra vender de ese modo.

6. DE LAS OBLIGACIONES DEL VENDEDOR Y PRIMERAMENTE DE LA OBLIGACIÓN DE ENTREGAR

6. De las obligaciones del vendedor y primeramente de la
obligación de entregar
Art. 1824. Las obligaciones del vendedor se reducen en
general a dos, la entrega o tradición, y el saneamiento de
la cosa vendida.
    La tradición se sujetará a las reglas dadas en el
título VI del Libro II.
Art. 1825. Al vendedor tocan naturalmente los costos que
se hicieren para poner la cosa en disposición de
entregarla, y al comprador los que se hicieren para
transportarla después de entregada.
Art. 1826. El vendedor es obligado a entregar la cosa
vendida inmediatamente después del contrato o a la época
prefijada en él.
    Si el vendedor por hecho o culpa suya ha retardado la
entrega, podrá el comprador a su arbitrio perseverar en el
contrato o desistir de él, y en ambos casos con derecho
para ser indemnizado de los perjuicios según las reglas
generales.
    Todo lo cual se entiende si el comprador ha pagado o
está pronto a pagar el precio íntegro o ha estipulado
pagar a plazo.
    Pero si después del contrato hubiere menguado
considerablemente la fortuna del comprador, de modo que el
vendedor se halle en peligro inminente de perder el precio,
no se podrá exigir la entrega aunque se haya estipulado
plazo para el pago del precio, sino pagando, o asegurando el
pago.
Art. 1827. Si el comprador se constituye en mora de
recibir, abonará al vendedor el alquiler de los almacenes,
graneros o vasijas en que se contenga lo vendido, y el
vendedor quedará descargado del cuidado ordinario de
conservar la cosa, y sólo será ya responsable del dolo o
de la culpa grave.
Art. 1828. El vendedor es obligado a entregar lo que
reza el contrato.
Art. 1829. La venta de una vaca, yegua u otra hembra
comprende naturalmente la del hijo que lleva en el vientre o
que amamanta; pero no la del que puede pacer y alimentarse
por sí solo.
Art. 1830. En la venta de una finca se comprenden
naturalmente todos los accesorios, que según los artículos
570 y siguientes se reputan inmuebles.
Art. 1831. Un predio rústico puede venderse con
relación a su cabida o como una especie o cuerpo cierto.
    Se vende con relación a su cabida, siempre que ésta se
expresa de cualquier modo en el contrato, salvo que las
partes declaren que no entienden hacer diferencia en el
precio, aunque la cabida real resulte mayor o menor que la
cabida que reza el contrato.
    Es indiferente que se fije directamente un precio total,
o que éste se deduzca de la cabida o número de medidas que
se expresa, y del precio de cada medida.
    Es asimismo indiferente que se exprese una cabida total
o las cabidas de las varias porciones de diferentes
calidades y precios que contenga el predio, con tal que de
estos datos resulte el precio total y la cabida total.
    Lo mismo se aplica a la enajenación de dos o más
predios por una sola venta.
    En todos los demás casos se entenderá venderse el
predio o predios como un cuerpo cierto.
Art. 1832. Si se vende el predio con relación a su
cabida, y la cabida real fuere mayor que la cabida
declarada, deberá el comprador aumentar proporcionalmente
el precio; salvo que el precio de la cabida que sobre,
alcance a más de una décima parte del precio de la cabida
real; pues en este caso podrá el comprador, a su arbitrio,
o aumentar proporcionalmente el precio o desistir del
contrato; y si desiste, se le resarcirán los perjuicios
según las reglas generales.
    Y si la cabida real es menor que la cabida declarada,
deberá el vendedor completarla; y si esto no le fuere
posible, o no se le exigiere, deberá sufrir una
disminución proporcional del precio; pero si el precio de
la cabida que falte alcanza a más de una décima parte del
precio de la cabida completa, podrá el comprador, a su
arbitrio, o aceptar la disminución del precio, o desistir
del contrato en los términos del precedente inciso.
Art. 1833. Si el predio se vende como un cuerpo cierto,
no habrá derecho por parte del comprador ni del vendedor
para pedir rebaja o aumento del precio, sea cual fuere la
cabida del predio.
    Sin embargo, si se vende con señalamiento de linderos,
estará obligado el vendedor a entregar todo lo comprendido
en ellos; y si no pudiere o no se le exigiere, se observará
lo prevenido en el inciso 2° del artículo precedente.
Art. 1834. Las acciones dadas en los dos artículos
precedentes expiran al cabo de un año contado desde la
entrega.
Art. 1835. Las reglas dadas en los artículos referidos
se aplican a cualquier todo o conjunto de efectos o
mercaderías.
Art. 1836. Además de las acciones dadas en dichos
artículos compete a los contratantes la de lesión enorme
en su caso.

7. DE LA OBLIGACIÓN DE SANEAMIENTO Y PRIMERAMENTE DEL SANEAMIENTO POR EVICCIÓN

7. De la obligación de saneamiento y primeramente del
saneamiento por evicción
Art. 1837. La obligación de saneamiento comprende dos
objetos: amparar al comprador en el dominio y posesión
pacífica de la cosa vendida, y responder de los defectos
ocultos de ésta, llamados vicios redhibitorios.
Art. 1838. Hay evicción de la cosa comprada, cuando el
comprador es privado del todo o parte de ella, por sentencia
judicial.
Art. 1839. El vendedor es obligado a sanear al comprador
todas las evicciones que tengan una causa anterior a la
venta, salvo en cuanto se haya estipulado lo contrario.
Art. 1840. La acción de saneamiento es indivisible.
Puede por consiguiente intentarse insólidum contra
cualquiera de los herederos del vendedor.
    Pero desde que la obligación de amparar al comprador en
la posesión, sucede la de indemnizarle en dinero, se divide
la acción; y cada heredero es responsable solamente a
prorrata de su cuota hereditaria.
    La misma regla se aplica a los vendedores que por un
solo acto de venta hayan enajenado la cosa.
Art. 1841. Aquel a quien se demande una cosa comprada
podrá intentar contra el tercero de quien su vendedor la
hubiere adquirido, la acción de saneamiento que contra
dicho tercero competería al vendedor, si éste hubiere
permanecido en posesión de la cosa.
Art. 1842. Es nulo todo pacto en que se exima al
vendedor del saneamiento de evicción, siempre que en ese
pacto haya habido mala fe de parte suya.
Art. 1843. El comprador a quien se demande la cosa
vendida, por causa anterior a la venta, deberá citar al
vendedor para que comparezca a defenderla.
    Esta citación se hará en el término señalado por el
Código de Enjuiciamiento.
    Si el comprador omitiere citarle, y fuere evicta la
cosa, el vendedor no será obligado al saneamiento; y si el
vendedor citado no compareciere a defender la cosa vendida,
será reponsable de la evicción; a menos que el comprador
haya dejado de oponer alguna defensa o excepción suya, y
por ello fuere evicta la cosa.
Art. 1844. Si el vendedor comparece, se seguirá contra
él sólo la demanda; pero el comprador podrá siempre
intervenir en el juicio para la conservación de sus
derechos.
Art. 1845. Si el vendedor no opone medio alguno de
defensa, y se allana al saneamiento, podrá con todo el
comprador sostener por sí mismo la defensa; y si es
vencido, no tendrá derecho para exigir del vendedor el
reembolso de las costas en que hubiere incurrido
defendiéndose, ni el de los frutos percibidos durante dicha
defensa y satisfechos al dueño.
Art. 1846 Cesará la obligación de sanear en los casos
siguientes:
    1° Si el comprador y el que demanda la cosa como suya
se someten al juicio de árbitros, sin consentimiento del
vendedor, y los árbitros fallaren contra el comprador;
    2° Si el comprador perdió la posesión por su culpa, y
de ello se siguió la evicción.
Art. 1847. El saneamiento de evicción, a que es
obligado el vendedor, comprende:
    1° La restitución del precio, aunque la cosa al tiempo
de la evicción valga menos;
    2° La de las costas legales del contrato de venta que
hubiere sido satisfecha por el comprador;
    3° La del valor de los frutos, que el comprador hubiere
sido obligado a restituir al dueño; sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 1845;
    4° La de las costas que el comprador hubiere sufrido a
consecuencia y por efecto de la demanda; sin perjuicio de lo
dispuesto en el mismo artículo;
    5° El aumento de valor que la cosa evicta haya tomado
en poder del comprador, aun por causas naturales o por el
mero transcurso del tiempo.
    Todo con las limitaciones que siguen.
Art. 1848. Si el menor valor de la cosa proviniere de
deterioros de que el comprador ha sacado provecho, se hará
el debido descuento en la restitución del precio.
Art. 1849. El vendedor será obligado a reembolsar al
comprador el aumento de valor, que provenga de las mejoras
necesarias o útiles, hechas por el comprador, salvo en
cuanto el que obtuvo la evicción haya sido condenado a
abonarlas.
    El vendedor de mala fe será obligado aún al reembolso
de lo que importen las mejoras voluptuarias.
Art. 1850. El aumento de valor debido a causas naturales
o al tiempo, no se abonará en lo que excediere a la cuarta
parte del precio de la venta; a menos de probarse en el
vendedor mala fe, en cuyo caso será obligado a pagar todo
el aumento de valor, de cualesquiera causas que provenga.
Art. 1851. En las ventas forzadas hechas por autoridad
de la justicia, el vendedor no es obligado, por causa de la
evicción que sufriere la cosa vendida, sino a restituir el
precio que haya producido la venta.
Art. 1852. La estipulación que exime al vendedor de la
obligación de sanear la evicción, no le exime de la
obligación de restituir el precio recibido.
    Y estará obligado a restituir el precio íntegro,
aunque se haya deteriorado la cosa o disminuido de cualquier
modo su valor, aún por hecho o negligencia del comprador,
salvo en cuanto éste haya sacado provecho del deterioro.
    Cesará la obligación de restituir el precio, si el que
compró lo hizo a sabiendas de ser ajena la cosa, o si
expresamente tomó sobre sí el peligro de la evicción,
especificándolo.
    Si la evicción no recae sobre toda la cosa vendida, y
la parte evicta es tal, que sea de presumir que no se
habría comprado la cosa sin ella, habrá derecho a pedir la
rescisión de la venta.
Art. 1853. En virtud de esta rescisión, el comprador
será obligado a restituir al vendedor la parte no evicta, y
para esta restitución será considerado como poseeder de
buena fe, a menos de prueba contraria; y el vendedor además
de restituir el precio, abonará el valor de los frutos que
el comprador hubiere sido obligado a restituir con la parte
evicta, y todo otro perjuicio que de la evicción resultare
al comprador.
Art. 1854. En caso de no ser de tanta importancia la
parte evicta, o en el de no pedirse la rescisión de la
venta, el comprador tendrá derecho a exigir el saneamiento
de la evicción parcial con arreglo a los artículos 1847 y
siguientes.
Art. 1855. Si la sentencia negare la evicción, el
vendedor no será obligado a la indemnización de los
perjuicios que la demanda hubiere causado al comprador, sino
en cuanto la demanda fuere imputable a hecho o culpa del
vendedor.
Art. 1856. La acción de saneamiento por evicción
prescribe en cuatro años; mas por lo tocante a la sola
restitución del precio, prescribe según las reglas
generales.
    Se contará el tiempo desde la fecha de la sentencia de
evicción; o si ésta hubiere llegado a pronunciarse, desde
la restitución de la cosa.

8. DEL SANEAMIENTO POR VICIOS REDHIBITORIOS

Art. 1857. Se llama acción redhibitoria la que tiene el
comprador para que se rescinda la venta o se rebaje
proporcionalmente el precio por los vicios ocultos de la
cosa vendida, raíz o mueble, llamados redhibitorios.
Art. 1858. Son vicios redhibitorios los que reúnen las
calidades siguientes:
    1a. Haber existido al tiempo de la venta;
    2a. Ser tales, que por ellos la cosa vendida no sirva
para uso natural, o sólo sirva imperfectamente, de manera
que sea de presumir que conociéndolos el comprador no la
hubiera comprado o la hubiera comprado a mucho menos precio;
    3a. No haberlos manifestado el vendedor, y ser tales que
el comprador haya podido ignorarlos sin negligencia grave de
su parte, o tales que el comprador no haya podido
fácilmente conocerlos en razón de su profesión u oficio.
Art. 1859. Si se ha estipulado que el vendedor no
estuviese obligado al saneamiento por los vicios ocultos de
la cosa, estará sin embargo obligado a sanear aquellos de
que tuvo conocimiento y de que no dio noticia al comprador.
Art. 1860. Los vicios redhibitorios dan derecho al
comprador para exigir o la rescisión de la venta o la
rebaja del precio, según mejor le pareciere.
Art. 1861. Si el vendedor conocía los vicios y no los
declaró, o si los vicios eran tales que el vendedor haya
debido conocerlos por razón de su profesión u oficio,
será obligado, no sólo a la restitución o la rebaja del
precio, sino a la indemnización de perjuicios; pero si el
vendedor no conocía los vicios ni eran tales que por su
profesión u oficio debiera conocerlos, sólo será obligado
a la restitución o la rebaja del precio.
Art. 1862. Si la cosa viciosa ha perecido después de
perfeccionado el contrato de venta, no por eso perderá el
comprador el derecho que hubiere tenido a la rebaja del
precio, aunque la cosa haya perecido en su poder y por su
culpa.
    Pero si ha perecido por un efecto del vicio inherente a
ella, se seguirán las reglas del artículo precedente.
Art. 1863. Las partes pueden por el contrato hacer
redhibitorios los vicios que naturalmente no lo son.
Art. 1864. Vendiéndose dos o más cosas juntamente, sea
que haya ajustado un precio por el conjunto o por cada una
de ellas, sólo habrá lugar a la acción redhibitoria por
la cosa viciosa y no por el conjunto; a menos que aparezca
que no se habría comprado el conjunto sin esa cosa; como
cuando se compra un tiro, yunta o pareja de animales, o un
juego de muebles.
Art. 1865. La acción redhibitoria no tiene lugar en las
ventas forzadas hechas por autoridad de la justicia. Pero si
el vendedor, no pudiendo o no debiendo ignorar los vicios de
la cosa vendida, no los hubiere declarado a petición del
comprador, habrá lugar a la acción redhibitoria y a la
indemnización de perjuicios.
Art. 1866. La acción redhibitoria durará seis meses
respecto de las cosas muebles y un año respecto de los
bienes raíces, en todos los casos en que leyes especiales o
las estipulaciones de los contratantes no hubieren ampliado
o restringido este plazo. El tiempo se contará desde la
entrega real.
Art. 1867. Habiendo prescrito la acción redhibitoria,
tendrá todavía derecho el comprador para pedir la rebaja
del precio y la indemnización de perjuicios según las
reglas precedentes.
Art. 1868. Si los vicios ocultos no son de la
importancia que se expresa en el número 2° del artículo
1858, no tendrá derecho el comprador para la rescisión de
la venta sino sólo para la rebaja del precio.
Art. 1869. La acción para pedir rebaja del precio, sea
en el caso del artículo 1858, o en el del artículo 1868,
prescribe en un año para los bienes muebles y en diez y
ocho meses para los bienes raíces.
Art. 1870. Si la compra se ha hecho para remitir la cosa
a lugar distante, la acción de rebaja del precio
prescribirá en un año contado desde la entrega al
consignatario, con más el término de emplazamiento, que
corresponda a la distancia.
    Pero será necesario que el comprador en el tiempo
intermedio entre la venta y la remesa haya podido ignorar el
vicio de la cosa, sin negligencia de su parte.

9. DE LAS OBLIGACIONES DEL COMPRADOR

Art. 1871. La principal obligación del comprador es la
de pagar el precio convenido.
Art. 1872. El precio deberá pagarse en el lugar y el
tiempo estipulados, o en el lugar y el tiempo de la entrega,
no habiendo estipulación en contrario.
    Con todo, si el comprador fuere turbado en la posesión
de la cosa o probare que existe contra ella una acción real
de que el vendedor no le haya dado noticia antes de
perfeccionarse el contrato, podrá depositar el precio con
autoridad de la justicia, y durará el depósito hasta que
el vendedor haga cesar la turbación o afiance las resultas
del juicio.
Art. 1873. Si el comprador estuviere constituido en mora
de pagar el precio en el lugar y tiempo dichos, el vendedor
tendrá derecho para exigir el precio o la resolución de la
venta, con resarcimiento de perjuicios.
Art. 1874. La cláusula de no transferirse el dominio
sino en virtud de la paga del precio, no producirá otro
efecto que el de la demanda alternativa enunciada en el
artículo precedente; y pagando el comprador el precio,
subsistirán en todo caso las enajenaciones que hubiere
hecho de la cosa o los derechos que hubiere constituido
sobre ella en el tiempo intermedio.
Art. 1875. La resolución de la venta por no haberse
pagado el precio, dará derecho al vendedor para retener las
arras, o exigirlas dobladas, y además para que se le
restituyan los frutos, ya en su totalidad si ninguna parte
del precio se le hubiere pagado, ya en la proporción que
corresponda a la parte del precio que no hubiere sido
pagada.
    El comprador a su vez tendrá derecho para que se le
restituya la parte que hubiere pagado del precio.
    Para el abono de las expensas al comprador, y de los
deterioros al vendedor, se considerará al primero como
poseedor de mala fe, a menos que pruebe haber sufrido en su
fortuna, y sin culpa de su parte, menoscabos tan grandes que
le hayan hecho imposible cumplir lo pactado.
Art. 1876. La resolución por no haberse pagado el
precio no da derecho al vendedor conta terceros poseedores,
sino en conformidad a los artículo 1490 y 1491.
    Si en la escritura de venta se expresa haberse pagado el
precio, no se admitirá prueba alguna en contrario sino la
de nulidad o falsificación de la escritura, y sólo en
virtud de esta prueba habrá acción contra terceros
poseedores.

10. DEL PACTO COMISORIO

Art. 1877. Por el pacto comisorio se estipula
expresamente que, no pagándose el precio al tiempo
convenido, se resolverá el contrato de venta.
    Entiéndese siempre esta estipulación en el contrato de
venta; y cuando se expresa toma el nombre de pacto
comisorio, y produce los efectos que van a indicarse.
Art. 1878. Por el pacto comisorio no se priva al
vendedor de la elección de acciones que le concede el
artículo 1873.
Art. 1879. Si se estipula que por no pagarse el precio
al tiempo convenido, se resuelva ipso facto el contrato de
venta, el comprador podrá, sin embargo, hacerlo subsistir,
pagando el precio, lo más tarde, en las veinticuatro horas
subsiguientes a la notificación judicial de la demanda.
Art. 1880. El pacto comisorio prescribe al plazo
prefijado por las partes, si no pasare de cuatro años,
contados desde la fecha del contrato.
    Transcurridos estos cuatro años, prescribe
necesariamente, sea que se haya estipulado un plazo más
largo o ninguno.

11. DEL PACTO DE RETROVENTA

Art. 1881. Por el pacto de retroventa el vendedor se
reserva la facultad de recobrar la cosa vendida,
reembolsando al comprador la cantidad determinada que se
estipulare, o en defecto de esta estipulación lo que haya
costado la compra.
Art. 1882. El pacto de retroventa en sus efectos contra
terceros se sujeta a lo dispuesto en los artículos 1490 y
1491.
Art. 1883. El vendedor tendrá derecho a que el
comprador le restituya la cosa vendida con sus accesiones
naturales.
    Tendrá asimismo derecho a ser indemnizado de los
deterioros imputables a hecho o culpa del comprador.
    Será obligado al pago de las expensas necesarias, pero
no de las invertidas en mejoras útiles o voluptuarias que
se hayan hecho sin su consentimiento.
Art. 1884. El derecho que nace del pacto de retroventa
no puede cederse.
Art. 1885. El tiempo en que se podrá intentar la
acción de retroventa no podrá pasar de cuatro años
contados desde la fecha del contrato.
    Pero en todo caso tendrá derecho el comprador a que se
le dé noticia anticipada, que no bajará de seis meses para
los bienes raíces ni de quince días para las cosas
muebles; y si la cosa fuere fructífera, y no diere frutos
sino de tiempo en tiempo y a consecuencia de trabajos e
inversiones preparatorias, no podrá exigirse la
restitución demandada sino después de la próxima
percepción de frutos.

12. DE OTROS PACTOS ACCESORIOS AL CONTRATO DE VENTA

Art. 1886. Si se pacta que presentándose dentro de
cierto tiempo (que no podrá pasar de un año), persona que
mejore la compra se resuelva el contrato, se cumplirá lo
pactado; a menos que el comprador o la persona a quien éste
hubiere enajenado la cosa, se allane a mejorar en los mismos
términos la compra.
    La disposición del artículo 1882 se aplica al presente
contrato.
    Resuelto el contrato tendrán lugar las prestaciones
mutuas, como en el caso del pacto de retroventa.
Art. 1887. Pueden agregarse al contrato de venta
cualesquiera otros accesorios lícitos; y se regirán por
las reglas generales de los contratos.

13. DE LA RESCISIÓN DE LA VENTA POR LESIÓN ENORME

Art. 1888. El contrato de compraventa podrá rescindirse
por lesión enorme.
Art. 1889. El vendedor sufre lesión enorme, cuando el
precio que recibe es inferior a la mitad del justo precio de
la cosa que vende; y el comprador a su vez sufre lesión
enorme, cuando el justo precio de la cosa que compra es
inferior a la mitad del precio que paga por ella.
    El justo precio se refiere al tiempo del contrato.
Art. 1890. El comprador contra quien se pronuncia la
rescisión, podrá a su arbitrio consentir en ella, o
completar el justo precio con deducción de una décima
parte; y el vendedor en el mismo caso, podrá a su arbitrio
consentir en la rescisión, o restituir el exceso del precio
recibido sobre el justo precio aumentado en una décima
parte.
    No se deberán intereses o frutos sino dede la fecha de
la demanda, ni podrá pedirse cosa alguna en razón de las
expensas que haya ocasionado el contrato.
Art. 1891. No habrá lugar a la acción rescisoria por
lesión enorme en las ventas de bienes muebles, ni en las
que se hubieren hecho por el ministerio de la justicia.
Art. 1892. Si se estipulare que no podrá intentarse la
acción rescisoria por lesión enorme, no valdrá la
estipulación; y si por parte del vendedor se expresare la
intención de donar el exceso, se tendrá esta cláusula por
no escrita.
Art. 1893. Perdida la cosa en poder del comprador no
habrá derecho por una ni por otra parte para la rescisión
del contrato.
    Lo mismo será si el comprador hubiere enajenado la
cosa; salvo que haya vendido por más de lo que había
pagado por ella; pues en tal caso podrá el primer vendedor
reclamar este exceso, pero sólo hasta concurrencia del
justo valor de la cosa, con deducción de una décima parte.
Art. 1894. El vendedor no podrá pedir cosa alguna en
razón de los deterioros que haya sufrido la cosa; excepto
en cuanto el comprador se hubiere aprovechado de ellos.
Art. 1895. El comprador que se halle en el caso de
restituir la cosa, deberá previamente purificarla de las
hipotecas u otros derechos reales que haya constituido en
ella.
Art. 1896. La acción rescisoria por lesión enorme
expira en cuatro años contados desde la fecha del contrato.

TITULO XXIV DE LA PERMUTACION

Título XXIV
    DE LA PERMUTACION
Art. 1897. La permutación o cambio es un contrato en
que las partes se obligan mutuamente a dar una especie o
cuerpo cierto por otro.
Art. 1898. El cambio se reputa perfecto por el mero
consentimiento; excepto que una de las cosas que se cambian
o ambas sean bienes raíces o derechos de sucesión
hereditaria, en cuyo caso, para perfección del contrato
ante la ley, será necesaria escritura pública.
Art. 1899. No pueden cambiarse las cosas que no pueden
venderse.
    Ni son hábiles para el contrato de permutación las
personas que no son hábiles para el contrato de venta.
Art. 1900. Las disposiciones relativas a la compraventa
se aplicarán a la permutación en todo lo que no se oponga
a la naturaleza de este contrato; cada permutante será
considerado como vendedor de la cosa que da, y el justo
precio de ella a la fecha del contrato se mirará como el
precio que paga por lo que recibe en cambio.

TITULO XXV DE LA CESION DE DERECHOS

Título XXV
    DE LA CESION DE DERECHOS

1. DE LOS CRÉDITOS PERSONALES

Art. 1901. La cesión de un crédito personal, a
cualquier título que se haga, no tendrá efecto entre el
cedente y el cesionario sino en virtud de la entrega del
título.
Art. 1902. La cesión no produce efecto contra el deudor
ni contra terceros, mientras no ha sido notificada por el
cesionario al deudor o aceptada por éste.
Art. 1903. La notificación debe hacerse con exhibición
del titulo, que llevará anotado el traspaso del derecho con
la designación del cesionario y bajo la firma del cedente.
Art. 1904. La aceptación consistirá en un hecho que la
suponga, como la litiscontestación con el cesionario, un
principio de pago al cesionario, etc.
Art. 1905. No interviniendo la notificación o
aceptación sobredichas, podrá el deudor pagar al cedente,
o embargarse el crédito por acreedores del cedente; y en
general, se considerará existir el crédito en manos del
cedente respecto del deudor y terceros.
Art. 1906. La cesión de un crédito comprende sus
fianzas, privilegios e hipotecas; pero no traspasa las
excepciones personales del cedente.
Art. 1907. El que cede un crédito a título oneroso, se
hace responsable de su existencia al tiempo de la cesión,
esto es, de que verdaderamente le pertenecía en ese tiempo;
pero no se hace responsable de la solvencia del deudor, si
no se compromete expresamente a ello; ni en tal caso se
entenderá que se hace responsable de la solvencia futura,
sino sólo de la presente, salvo que se comprenda
expresamente la primera; ni se extenderá la responsabilidad
sino hasta concurrencia del precio o emolumento que hubiere
reportado de la cesión, a menos que expresamente se haya
estipulado otra cosa.
Art. 1908. Las disposiciones de este título no se
aplicarán a las letras de cambio, pagarés a la orden,
acciones al portador y otras especies de transmisión que se
rigen por el Código de Comercio o por leyes especiales.

2. DEL DERECHO DE HERENCIA

Art. 1909. El que cede a título oneroso un derecho de
herencia o legado sin especificar los efectos de que se
compone, no se hace responsable sino de su calidad de
heredero o de legatario.
Art. 1910. Si el heredero se hubiere aprovechado de los
frutos o percibido créditos o vendido efectos hereditarios,
será

3. DE LOS DERECHOS LITIGIOSOS

Art. 1911. Se cede un derecho litigioso cuando el objeto
directo de la cesión es el evento incierto de la litis, del
que no se hace responsable el cedente.
    Se entiende litigioso un derecho, para los efectos de
los siguientes artículos, desde que se notifica
judicialmente la demanda.
Art. 1912. Es indiferente que la cesión haya sido a
título de venta o de permutación, y que sea el cedente o
el cesionario el que persigue el derecho.
Art. 1913. El deudor no será obligado a pagar al
cesionario sino el valor de lo que éste haya dado por el
derecho cedido, con los intereses desde la fecha en que se
haya notificado la cesión al deudor.
    Se exceptúan de la disposición de este artículo las
cesiones enteramente gratuitas; las que se hagan por el
ministerio de la justicia; y las que van comprendidas en la
enajenación de una cosa de que el derecho litigioso forma
una parte o accesión.
    Exceptúanse asimismo las cesiones hechas:
    1° A un coheredero o copropietario por un coheredero o
copropietario, de un derecho que es común a los dos;
    2° A un acreedor en pago de lo que le debe el cedente;
    3° Al que goza de un inmueble como poseedor de buena
fe, usufructuario o arrendatario, cuando el derecho cedido
es necesario para el goce tranquilo y seguro del inmueble.
Art. 1914. El deudor no puede oponer al cesionario el
beneficio que por el artículo precedente se le concede,
depués de trancurridos nueve días desde la notificación
del decreto en que se manda ejecutar la sentencia.

TITULO XXVI DEL CONTRATO DE ARRENDAMIENTO

Título XXVI
    DEL CONTRATO DE ARRENDAMIENTO
Art. 1915. El arrendamiento es un contrato en que las
dos partes se obligan recíprocamente, la una a conceder el
goce de una cosa, o a ejecutar una obra o prestar un
servicio, y la otra a pagar por este goce, obra o servicio
un precio determinado.

1. DEL ARRENDAMIENTO DE COSAS

Art. 1916. Son susceptibles de arredamiento todas las
cosas corporales o incorporales, que pueden usarse sin
consumirse; excepto aquellas que la ley prohíbe arrendar, y
los derechos estrictamente personales, como los de
habitación y uso.
    Puede arrendarse aún la cosa ajena, y el arrendatario
de buena fe tendrá acción de saneamiento contra el
arrendador, en caso de evicción.
Art. 1917. El precio puede consistir ya en dinero, ya en
frutos naturales de la cosa arrendada; y en este segundo
caso puede fijarse una cantidad determinada o una cuota de
los frutos de cada cosecha.
    Llámase renta cuando se paga periódicamente.
Art. 1918. El precio podrá determinarse de los mismos
modos que en el contrato de venta.
Art. 1919. En el arrendamiento de cosas la parte que da
el goce de ellas llama arrendador, y la parte que da el
precio arrendatario.
Art. 1920. La entrega de la cosa que se da en arriendo
podrá hacerse bajo cualquiera de las formas de tradición
reconocidas por la ley.
Art. 1921. Si se pactare que el arrendamiento no se
repute perfecto mientras no se firme escritura, podrá
cualquiera de las partes arrepentirse hasta que así se
haga, o hasta que se haya procedido a la entrega de la cosa
arrendada, si intervienen arras, se seguirán bajo este
respecto las mismas reglas que en el contrato de
compraventa.
Art. 1922. Si se ha arrendado separadamente una misma
cosa a dos personas, el arrendatario a quien se haya
entregado la cosa será preferido; si se ha entregado a los
dos, la entrega posterior no valdrá; si a ninguno, el
título anterior prevalecerá.
Art. 1923. Los arrendamientos de bienes nacionales,
municipales o de establecimientos públicos, están sujetos
a reglamentos particulares, y en lo que no lo estuvieren, a
las disposiciones del presente título.

2. DE LAS OBLIGACIONES DEL ARRENDADOR EN EL ARRENDAMIENTO DE COSAS

2. De las obligaciones del arrendador en el
arrendamiento de cosas
Art. 1924. El arrendador es obligado:
    1° A entregar al arrendatario la cosa arrendada;
    2° A mantenerla en el estado se servir para el fin a
que ha sido arrendada;
    3° A librar al arrendatario de toda turbación o
embarazo en el goce de la cosa arrendada.
Art. 1925. Si el arrendador por hecho o culpa suya o de
sus agentes o dependientes se ha puesto en la imposibilidad
de entregar la cosa, el arrendatario tendrá derecho para
desistir del contrato, con indemnización de perjuicios.
    Habrá lugar a esta indemnización aun cuando el
arrendador haya creído erróneamente y de buena fe, que
podía arrendar la cosa; salvo que la imposibilidad haya
sido conocida del arrendatario, o provenga de fuerza mayor o
caso fortuito.
Art. 1926. Si el arrendador por hecho o culpa suya o de
sus agentes o dependientes es constituido en mora de
entregar, tendrá derecho el arrendatario a indemnización
de perjuicios. Si por el retardo se disminuyere notablemente
para el arrendatario la utilidad del contrato, sea por
haberse deteriorado la cosa o por haber cesado las
circunstancias que lo motivaron, podrá el arrendatario
desistir del contrato, quedándole a salvo la indemnización
de perjuicios, siempre que el retardo no provenga de fuerza
mayor o caso fortuito.
Art. 1927. La obligación de mantener la cosa arrendada
en buen estado consiste en hacer durante el arriendo todas
las reparaciones necesarias, a excepción de las locativas,
las cuales corresponden generalmente al arrendatario.
    Pero será obligado el arrendador aún a las
reparaciones locativas, si los deterioros que las han hecho
necesarias provinieron de fuerza mayor o caso fortuito, o de
la mala calidad de la cosa arrendada.
    Las estipulaciones de los contratantes podrán modificar
estas obligaciones.
Art. 1928. El arrendador en virtud de la obligación de
librar al arrendatario de toda turbación o embarazo, no
podrá, sin el consentimiento de arrendatario, mudar la
forma de la cosa arrendada, ni hacer en ella obras o
trabajos algunos que puedan turbarle o embarazarle el goce
de ella.
    Con todo, si se trata de reparaciones que no puedan sin
grave inconveniente diferirse, será el arrendatario
obligado a sufrirlas, aun cuando le priven del goce de una
parte de la cosa arrendada; pero tendrá derecho a que se le
rebaje entre tanto el precio o renta, a proporción de la
parte que fuere.
    Y si estas reparaciones recaen sobre tan gran parte de
la cosa, que el resto no aparezca suficiente para el objeto
con que se tomó en arriendo, podrá el arrendatario dar por
terminado el arrendamiento.
    El arrendatario tendrá además derecho para que se le
abonen los perjuicios, si las reparaciones procedieren de
causa que existía ya al tiempo del contrato y no era
entonces conocida por el arrendatario, pero lo era por el
arrendador, o era tal que el arrendador tuviese antecedentes
para temerla, o debiese por su profesión conocerla.
    Lo mismo será cuando las reparaciones hayan de
embarazar el goce de la cosa demasiado tiempo, de manera que
no pueda subsistir el arrendamiento sin grave molestia o
perjuicio del arrendatario.
Art. 1929. Si fuera de los casos previstos en el
artículo precedente, el arrendatario es turbado en su goce
por el arrendador o por cualquiera persona a quien éste
pueda vedarlo, tendrá derecho a indemnización de
perjuicios.
Art. 1930. Si el arrendatario es turbado en su goce por
vías de hecho de terceros, que no pretenden derecho a la
cosa arrendada, el arrendatario a su propio nombre
persiguirá la reparación del daño.
    Y si es turbado o molestado en su goce por terceros que
justifiquen algún derecho sobre la cosa arrendada, y la
causa de este derecho hubiere sido anterior a contrato,
podrá el arrendatario exigir una disminución proporcionada
en el precio o renta del arriendo, para el tiempo restante.
    Y si el arrendatario, por consecuencia de los derechos
que ha justificado un tercero, se hallare privado de tanta
parte de la cosa arrendada, que sea de presumir que sin esa
parte no habría contratado, podrá exigir que cese el
arrendamiento.
    Además, podrá exigir indemnización de todo perjuicio,
si la causa del derecho justificado por el tercero fue o
debió ser conocida del arrendador al tiempo del contrato,
pero no lo fue del arrendatario, o siendo conocida de éste,
intervino estipulación especial de saneamiento con respecto
a ella.
    Pero si la causa del referido derecho no era ni debía
ser conocida del arrendador al tiempo del contrato, no será
obligado el arrendador a abonar el lucro cesante.
Art. 1931. La acción de terceros que pretendan derecho
a la cosa arrendada, se dirigirá contra el arrendador.
    El arrendatario será sólo obligado a noticiarle la
turbación o molestia que reciba de dichos terceros, por
consecuencia de los derechos que alegan, y si lo omitiere o
dilatare culpablemente, abonará los perjuicios que de ello
se sigan al arrendedor.
Art. 1932. El arrendatario tiene derecho a la
terminación del arrendamiento y aún a la rescición del
contrato, según los casos, si el mal estado o calidad de la
cosa le impide hacer de ella el uso para que ha sido
arrendada, sea que el arrendador conociese o no el mal
estado o calidad de la cosa al tiempo del contrato; y aún
en el caso de haber empezado a existir el vicio de la cosa
despúes del contrato, pero sin culpa del arrendatario.
    Si el impedimento para el goce de la cosa es parcial o
si la cosa se destruye en parte, el juez decidirá, según
las circunstancias, si debe tener lugar la terminación del
arrendamiento, o concederse una rebaja del precio o renta.
Art. 1933. Tendrá además derecho el arrendatario, en
el caso del artículo precedente, para que se le indemnice
el daño emergente, si el vicio de la cosa ha tenido una
causa anterior al contrato.
    Y si el vicio era conocido del arrendador al tiempo del
contrato, o si era tal que el arrendador debiera por los
antecedentes preverlo o por su profesión conocerlo, se
incluirá en la indemnización el lucro cesante.
Art. 1934. El arrendatario no tendrá derecho a la
indemnización de perjuicios, que se le concede por el
artículo precedente, si contrató a sabiendas del vicio y
no se obligó el arrendador a sanearlo; o si el vicio era
tal, que no pudo sin grave negligencia de su parte
ignorarlo; o si renunció expresamente a la acción de
saneamiento por el mismo vicio, designándolo.
Art. 1935. El arrendador es obligado a reembolsar al
arrendatario el costo de las reparaciones indispensables no
locativas, que el arrendatario hiciere en la cosa arrendada,
siempre que el arrendatario no las haya hecho necesarias por
su culpa, y que haya dado noticia al arrendador lo más
pronto, para que las hiciese por su cuenta. Si la noticia no
pudo darse en tiempo, o si el arrendador no trató de hacer
oportunamente las reparaciones, se abonará al arrendatario
su costo razonable, probada la necesidad.
Art. 1936. El arrendador no es obligado a reembolsar el
costo de las mejoras útiles, en que no ha consentido con la
expresa condición de abonarlas; pero el arrendatario podrá
separar y llevarse los materiales, sin detrimento de la cosa
arrendada; a menos que el arrendador esté dispuesto a
abonarle lo que valdrían los materiales considerándolos
separados.
Art. 1937. En todos los casos en que se debe
indemnización al arrendatario, no podrá éste ser expelido
o privado de la cosa arrendada, sin que previamente se le
pague o se le asegure el importe por el arrendador.
    Pero no se extiende esta regla al caso de extinción
involuntaria de derecho del arrendador sobre la cosa
arrendada.

3. DE LAS OBLIGACIONES DEL ARRENDATARIO EN EL ARRENDAMIENTO DE COSAS

3. De las obligaciones del arrendatario en el
arrendamiento de cosas
Art. 1938. El arrendatario es obligado a usar de la cosa
según los términos o espíritu del contrato; y no podrá
en consecuencia hacerla servir a otros objetos que los
convenidos, o, a falta de convención expresa, aquellos a
que la cosa es naturalmete destinada, o que deban presumirse
de las circunstancias del contrato o de la costumbre del
país.
    Si el arrendatario contraviene a esta regla, podrá el
arrendador reclamar la terminación del arriendo con
indemnización de perjuicios, o limitarse a esta
indemnización, dejando subsistir el arriendo.
Art. 1939. El arrendatario empleará en la conservación
de la cosa el cuidado de un buen padre de familia.
    Faltando a esta obligación, responderá de los
perjuicios; y aun tendrá derecho el arrendador para poner
fin al arrendamiento, en el caso de un grave y culpable
deterioro.
Art. 1940. El arrendatario es obligado a las
reparaciones locativas.
    Se entienden por reparaciones locativas las que según
la costumbre del país son de cargo de los arrendatarios, y
en general las de aquellas especies de deterioro que
ordinariamente se producen por culpa del arrendatario o de
sus dependientes, como descalabros de paredes o cercas,
albañales y acequias, rotura de cristales, etc.
Art. 1941. El arrendatario es responsable no sólo de su
propia culpa, sino de la de su familia, huéspedes y
dependientes.
Art. 1942. El arrendatario es obligado al pago del
precio o renta.
    Podrá el arrendador, para seguridad de este pago, y de
las indemnizaciones a que tenga derecho, retener todos los
frutos existentes de la cosa arrendada, y todos los objetos
con que el arrendatario la haya amoblado, guarnecido o
provisto, y que le pertenecieren; y se entenderá que le
pertenecen, a menos de pueba contraria.
Art. 1943. Si entregada la cosa al arrendatario hubiere
disputa acerca del precio o renta, y por una o por otra
parte no se produjere prueba legal de lo estipulado a este
respecto, se estará al justiprecio de peritos, y los costos
de esta operación se dividirán entre el arrendador y el
arrendatario por partes iguales.
Art. 1944. El pago del precio o renta se hará en los
períodos estipulados, o a falta de estipulación, conforme
a la costumbre del país, y no habiendo estipulación ni
costumbre fija, según las reglas que siguen.
    La renta de predios urbanos se pagará por meses, la de
los predios rústicos por años.
    Si una cosa mueble o semoviente se arrienda por cierto
número de años, meses, días, cada una de las pensiones
periódicas se deberá inmediatamente después de la
expiración del respectivo año, mes o día.
    Si se arrienda por una sola suma, se deberá ésta luego
que termine el arrendamiento.
Art. 1945. Cuando por culpa del arrendatario se pone
término al arrendamiento, será el arrendatario obligado a
la indemnización de perjuicios, y especialmente al pago de
la renta por el tiempo que falte hasta el día en que
desahuciando hubiera podido hacer cesar el arriendo, o en
que el arriendo hubiera terminado sin desahucio.
    Podrá con todo eximirse de este pago proponiendo bajo
su responsabilidad persona idónea que le substituya por el
tiempo que falte, y prestando al efecto fianza u otra
seguridad competente.
Art. 1946. El arrendatario no tiene la facultad de ceder
el arriendo ni de subarrendar, a menos que se le haya
expresamente concedido; pero en este caso no podrá el
cesionario o subarrendatario usar o gozar de la cosa en
otros términos que los estipulados con el arrendatario
directo.
Art. 1947. El arrendatario es obligado a restituir la
cosa al fin del arrendamiento.
    Deberá restituirla en el estado en que le fue
entregada, tomándose en consideración el deterioro
ocasionado por el uso y goce legítimos.
    Si no constare el estado en que le fue entregada, se
entenderá haberla recibido en regular estado de servicio, a
menos que pruebe lo contrario.
    En cuanto a los daños y pérdidas sobrevenidas durante
su goce, deberá probar que no sobrevinieron por su culpa,
ni por culpa de sus huéspedes, dependientes o
subarrendatarios, y a falta de esta prueba será
responsable.
Art. 1948. La restitución de la cosa raíz se
verificará desocupándola enteramente, poniéndola a
disposición del arrendador y entregándole las llaves.
Art. 1949. Para que el arrendatario sea constituido en
mora de restituir la cosa arrendada, será necesario
requerimiento del arrendador, aun cuando haya precedido
desahucio; y si requerido no la restituyere, será condenado
al pleno resarcimiento de todos los perjuicios de la mora, y
a lo demás que contra él competa como injusto detentador.

4. DE LA EXPIRACIÓN DEL ARRENDAMIENTO DE COSAS

Art. 1950. El arrendamiento de cosas expira de los
mismos modos que los otros contratos, y especialmente:
    1° Por la destrucción total de la cosa arrendada;
    2° Por la expiración del tiempo estipulado para la
duración del arriendo;
    3° Por la extinción del derecho del arrendador, según
las reglas que más adelante se expresarán;
    4° Por sentencia del juez en los casos que la ley ha
previsto.
Art. 1951. Si no se ha fijado tiempo para la duración
del arriendo, o si el tiempo no es determinado por el
servicio especial a que se destina la cosa arrendada o por
la costumbre, ninguna de las dos partes podrá hacerlo cesar
sino desahuciando a la otra, esto es, noticiándoselo
anticipadamente.
    La anticipación se ajustará al período o medida de
tiempo que regula los pagos. Si se arrienda a tanto por
día, semana, mes, el desahucio será respectivamente de un
día, de una semana, de un mes.
    El desahucio empezará a correr al mismo tiempo que el
próximo período.
    Lo dispuesto en este artículo no se extiende al
arrendamiento de inmuebles, de que se trata en los párrafos
5 y 6 de este título.
Art. 1952. El que ha dado noticia para la cesación del
arriendo, no podrá después revocarla, sin el
consentimiento de la otra parte.
Art. 1953. Si se ha fijado tiempo forzoso para una de
las partes y voluntario para la otra, se observará lo
estipulado, y la parte que pueda hacer cesar el arriendo a
su voluntad, estará sin embargo sujeta a dar la noticia
anticipada que se ha dicho.
Art. 1954. Si en el contrato se ha fijado tiempo para la
duración del arriendo, o si la duración es determinada por
el servicio especial a que se destinó la cosa arrendada, o
por la costumbre, no será necesario desahucio.
Art. 1955. Cuando el arrendamiento debe cesar en virtud
del desahucio de cualquiera de las partes, o por haberse
fijado su duración en el contrato, el arrendatario será
obligado a pagar la renta de todos los días que falten para
que cese, aunque voluntariamente restituya la cosa antes del
último día.
Art. 1956. Terminado el arrendamiento por desahucio, o
de cualquier otro modo, no se entenderá en caso alguno que
la aparente aquiescencia del arrendador a la retención de
la cosa por el arrendatario, es una renovación del
contrato.
    Si llegado el día de la restitución no se renueva
expresamente el contrato, tendrá derecho el arrendador para
exigirla cuando quiera.
    Con todo, si la cosa fuere raíz y el arrendatario con
el beneplácito del arrendador hubiere pagado la renta de
cualquier espacio de tiempo subsiguiente a la terminación,
o si ambas partes hubieren manifestado por cualquier otro
hecho igualmente inequívoco su intención de perseverar en
el arriendo, se entenderá renovado el contrato bajo las
mismas condiciones que antes, pero no por más tiempo que el
de tres meses en los predios urbanos y el necesario para
utilizar las labores principiadas y coger los frutos
pendientes en los predios rústicos, sin perjuicio de que a
la expiración de este tiempo vuelva a renovarse el arriendo
de la misma manera.
Art. 1957. Renovado el arriendo, las fianzas como las
prendas o hipotecas constituidas por terceros, no se
extenderán a las obligaciones resultantes de su
renovación.
Art. 1958. Extinguiéndose el derecho del arrendador
sobre la cosa arrendada, por una causa independiente de su
voluntad, expirará el arrendamiento aun antes de cumplirse
el tiempo que para su duración se hubiere estipulado.
    Si, por ejemplo, el arrendador era usufructuario o
propietario fiduciario de la cosa, expira el arrendamiento
por la llegada del día en que debe cesar el usufructo o
pasar la propiedad al fideicomisario; sin embargo de lo que
se haya estipulado entre el arrendador y el arrendatario
sobre la duración del arriendo, y sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 794, inciso 2°.
Art. 1959. Cuando el arrendador ha contratado en una
calidad particular que hace incierta la duración de su
derecho, como la de usufructuario, o la de propietario
fiduciario, y en todos los casos en que su derecho esté
sujeto a una condición resolutoria, no habrá lugar a
indemnización de perjuicios por la cesación del arriendo
en virtud de la resolución del derecho. Pero si teniendo
una calidad de esa especie, hubiere arrendado como
propietario absoluto, será obligado a indemnizar al
arrendatario; salvo que éste haya contratado a sabiendas de
que el arrendador no era propietario absoluto.
Art. 1960. En el caso de expropiación por causa de
utilidad pública, se observarán las reglas siguientes:
    1a. Se dará al arrendatario el tiempo preciso para
utilizar las labores principadas y coger los frutos
pendientes.
    2a. Si la causa de la expropiación fuere de tanta
urgencia que no dé lugar a ello, o si el arrendamiento se
hubiere estipulado por cierto número de años, todavía
pendientes a la fecha de expropiación, y así constare por
escritura pública, se deberá al arrendatario
indemnización de perjuicios por el Estado o la corporación
expropiadora.
    3a. Si sólo una parte de la cosa arrendada ha sido
expropiada, habrá lugar a la regla del artículo 1930,
inciso 3°.
Art. 1961. Extinguiéndose el derecho del arrendador por
hecho o culpa suyos, como cuando vende la cosa arrendada de
que es dueño, o siendo usufructuario de ella hace cesión
del usufructo al propietario, o pierde la propiedad por no
haber pagado el precio de venta, será obligado a indemnizar
al arrendatario en todos los casos en que la persona que le
sucede en el derecho no esté obligada a respetar el
arriendo.
Art. 1962. Estarán obligados a respetar el arriendo:
    1° Todo aquel a quien se transfiere el derecho del
arrendador por un título lucrativo;
    2° Todo aquel a quien se transfiere el derecho del
arrendador, a título oneroso, si el arrendamiento ha sido
contraído por escritura pública exceptuados los acreedores
hipotecarios;
    3° Los acreedores hipotecarios, si el arrendamiento ha
sido otorgado por escritura pública inscrita en el Registro
del Conservador antes de la inscripción hipotecaria.
    El arrendatario de bienes raíces podrá requerir por
sí solo la inscripción de dicha escritura.
Art. 1963. Entre los perjuicios que el arrendatario
sufra por la extinción del derecho de su autor, y que,
según los artículos precedentes, deban resarcírsele, se
contarán los que el subarrendatario sufriere por su parte.
    El arrendatario directo reclamará la indemnización de
estos perjuicios a su propio nombre o cederá su acción al
subarrendatario.
    El arrendatario directo deberá reembolsar al
subarrendatario las pensiones anticipadas.
Art. 1964. El pacto de no enajenar la cosa arrendada,
aunque tenga la cláusula de nulidad de la enajenación, no
dará derecho al arrendatario sino para permanecer en el
arriendo, hasta su terminación natural.
Art. 1965. Si por el acreedor o acreedores del
arrendador se trabare ejecución y embargo en la cosa
arrendada, subsistirá el arriendo, y se substituirán el
acreedor o acreedores en los derechos y obligaciones del
arrendador.
    Si se adjudicare la cosa al acreedor o acreedores,
tendrá lugar lo dispuesto en el artículo 1962.
Art. 1966. Podrá el arrendador hacer cesar el
arrendamiento en todo o parte cuando la cosa arrendada
necesita de reparaciones que en todo o parte impidan su goce
y el arrendatario tendrá entonces los derechos que le
conceden las reglas dadas en el artículo 1928.
Art. 1967. El arrendador no podrá en caso alguno, a
menos de estipulación contraria, hacer cesar el
arrendamiento a pretexto de necesitar la cosa arrendada para
sí.
Art. 1968. La insolvencia declarada del arrendatario no
pone necesariamente fin al arriendo.
    El acreedor o acreedores podrán substituirse al
arrendatario, prestando fianza a satisfacción del
arrendador.
    No siendo así, el arrendador tendrá derecho para dar
por concluido el arrendamiento; y le competerá acción de
perjuicios contra el arrendatario según las reglas
generales.
Art. 1969. Los arrendamientos hechos por tutores o
curadores, por el padre o madre de familia como
administradores de los bienes del hijo, o por el marido o la
mujer como administradores de los bienes sociales y del otro
cónyuge, se sujetarán (relativamente a su duración
despues de terminada la tutela o curaduría, o la
administración paterna o materna, o la administración de
la sociedad conyugal), a los artículos 407, 1749, 1756 y
1761.
 abril de 1952

5. REGLAS PARTICULARES RELATIVAS AL ARRENDAMIENTO DE CASAS, ALMACENES U OTROS EDIFICIOS

5. Reglas particulares relativas al arrendamiento de
casas, almacenes u otros edificios
Art. 1970. Las reparaciones llamadas locativas a que es
obligado el inquilino o arrendatario de casa, se reducen a
mantener el edificio en el estado que lo recibió; pero no
es responsable de los deterioros que provengan del tiempo y
uso legítimo, o de fuerza mayor o caso fortuito, o de la
mala calidad del edificio, por su vetustez, por la
naturaleza del suelo, o por defectos de construcción.
Art. 1971. Será obligado especialmente el inquilino:
    1° A conservar la integridad interior de las paredes,
techos, pavimentos y cañerías, reponiendo las piedras,
ladrillos y tejas, que durante el arrendamiento se quiebren
o se desencajen;
    2° A reponer los cristales quebrados en las ventanas,
puertas y tabiques;
    3° A mantener en estado de servicio las puertas,
ventanas y cerraduras.
    Se entenderá que ha recibido el edificio en buen estado
bajo todos estos respectos, a menos que se pruebe lo
contrario.
Art. 1972. El inquilino es además obligado a mantener
las paredes, pavimentos y demás partes interiores del
edificio medianamente aseadas; a mantener limpios los pozos,
acequias y cañerías, y a deshollinar las chimeneas.
    La negligencia grave bajo cualquiera de estos respectos
dará derecho al arrendador para indemnización de
perjuicios, y aún para hacer cesar inmediatamente el
arriendo en casos graves.
Art. 1973. El arrendador tendrá derecho para expeler al
inquilino que empleare la casa o edificio en un objeto
ilícito, o que teniendo facultad de subarrendar,
subarriende a personas de notoria mala conducta, que, en
este caso, podrán ser igualmente expelidas.
Art. 1974. Si se arrienda una casa o aposento amoblado,
se entenderá que el arriendo de los muebles es por el mismo
tiempo que el edificio, a menos de estipulación contraria.
Art. 1975. El que da en arriendo un almacén o tienda,
no es responsable de la pérdida de las mercaderías que
allí se introduzcan sino en cuanto la pérdida hubiere sido
por su culpa.
    Será especialmente responsable del mal estado del
edificio; salvo que haya sido manifiesto, o conocido del
arrendatario.
Art. 1976. El desahucio en los casos en que tenga lugar,
deberá darse con anticipación de un período entero de los
designados por la convención o la ley para el pago de la
renta.
Art. 1977. La mora de un período entero en el pago de
la renta, dará derecho al arrendador, después de dos
reconvenciones, entre las cuales medien a lo menos cuatro
días, para hacer cesar inmediatamente el arriendo, si no se
presta seguridad competente de que se verificará el pago
dentro de un plazo razonable, que no bajará de treinta
días.

6. REGLAS PARTICULARES RELATIVAS AL ARRENDAMIENTO DE PREDIOS RÚSTICOS

6. Reglas particulares relativas al arrendamiento de
predios rústicos
Art. 1978. El arrendador es obligado a entregar el
predio rústico en los términos estipulados. Si la cabida
fuere diferente de la estipulada, habrá lugar al aumento o
disminución del precio o renta, o la rescisión del
contrato, según lo dispuesto en el título De la
compraventa.
Art. 1979. El colono o arrendatario rústico es obligado
a gozar del fundo como buen padre de familia; y si así no
lo hiciere, tendrá derecho el arrendador para atajar el mal
uso o la deterioración del fundo, exigiendo al efecto
fianza u otra seguridad competente, y aún para hacer cesar
inmediatamente el arriendo, en casos graves.
Art. 1980. El colono es particularmente obligado a la
conservación de los árboles y bosques, limitando el goce
de ellos a los términos estipulados.
    No habiendo estipulación, se limitará el colono a usar
del bosque en los objetos que conciernan al cultivo y
beneficio del mismo fundo; pero no podrá contarlo para la
venta de madera, leña o carbón.
Art. 1981. La facultad que tenga el colono para sembrar
o plantar, no incluye la de derribar los árboles para
aprovecharse del lugar ocupado por ellos; salvo que así se
haya expresado en el contrato.
Art. 1982. El colono cuidará de que no se usurpe
ninguna parte del terreno arrendado, y será responsable de
su omisión en avisar al arrendador, siempre que le hayan
sido conocidos la extensión y linderos de la heredad.
Art. 1983. El colono no tendrá derecho para pedir
rebaja del precio o renta, alegando casos fortuitos
extraordinarios, que han deteriorado o destruido la cosecha.
    Exceptúase el colono aparcero, pues en virtud de la
especie de sociedad que media entre el arrendador y él,
toca al primero una parte proporcional de la pérdida que
por caso fortuito sobrevenga al segundo antes o después de
percibirse los frutos; salvo que el accidente acaezca
durante la mora del colono aparcero en contribuir con su
cuota de frutos.
Art. 1984. Siempre que se arriende un predio con ganado
y no hubiere acerca de ellos estipulación especial
contraria, pertenecerán al arrendatario todas las
utilidades de dichos ganados, y los ganados mismos, con la
obligación de dejar en el predio al fin del arriendo igual
número de cabezas de las mismas edades y calidades.
    Si al fin del arriendo no hubiere en el predio
suficientes animales de las edades y calidades dichas para
efectuar la restitución, pagará la diferencia en dinero.
    El arrendador no será obligado a recibir animales que
no estén aquerenciados al predio.
Art. 1985. No habiendo tiempo fijo para la duración del
arriendo, deberá darse el desahucio con anticipación de un
año, para hacerlo cesar.
    El año se entenderá del modo siguiente:
    El día del año en que principió la entrega del fundo
al colono, se mirará como el día inicial de todos los
años sucesivos, y el año de anticipación se contará
desde este día inicial, aunque el desahucio se haya dado
algún tiempo antes.
    Las partes podrán acordar otra regla, si lo juzgaren
conveniente.
Art. 1986. Si nada se ha estipulado sobre el tiempo del
pago, se observará la costumbre del departamento.

7. DEL ARRENDAMIENTO DE CRIADOS DOMÉSTICOS

Art. 1987. Derogado.
Art. 1988. Derogado.
Art. 1989. Derogado.
Art. 1990. Derogado.
Art. 1991. Derogado.
Art. 1992. Si se hubiere estipulado que para hacer cesar
el servicio sea necesario que el uno desahucie al otro, el
que contraviniere a ello sin causa grave, será obligado a
pagar al otro una cantidad equivalente al salario del tiempo
del desahucio o de los días que falten para cumplirlo.
Art. 1993. Será causa grave respecto del amo la
ineptitud del criado, todo acto de infidelidad o
insubordinación, y todo vicio habitual que perjudique al
servicio o turbe el orden doméstico; y respecto del criado
el mal tratamiento del amo, y cualquier conato de éste o de
sus familiares o huéspedes para inducirle a un acto
criminal o inmoral.
    Toda enfermedad contagiosa del uno dará derecho al otro
para poner fin al contrato.
    Tendrá igual derecho el amo si el criado por cualquiera
causa se inhabilitare para el servicio por más de una
semana.
Art. 1994. Falleciendo el amo se entenderá subsistir el
contrato con los herederos, y no podrán éstos hacerlo
cesar sino como hubiera podido el difunto.
Art. 1995. La persona a quien se presta el servicio
será creída sobre su palabra (sin perjuicio de prueba en
contrario),
    1° En orden a la cuantía del salario;
    2° En orden al pago del salario del mes vencido;
    3° En orden a lo que diga haber dado a cuenta por el
mes corriente.

8. DE LOS CONTRATOS PARA LA CONFECCIÓN DE UNA OBRA MATERIAL

8. De los contratos para la confección de una obra
material
Art. 1996. Si el artífice suministra la materia para la
confección de una obra material, el contrato es de venta;
pero no se perfecciona sino por la aprobación del que
ordenó la obra.
    Por consiguiente, el peligro de la cosa no pertenece al
que ordenó la obra sino desde su aprobación, salvo que se
haya constituido en mora de declarar si la aprueba o no.
    Si la materia es suministrada por la persona que
encargó la obra, el contrato es de arrendamiento.
    Si la materia principal es suministrada por el que ha
ordenado la obra, poniendo el artífice lo demás, el
contrato es de arrendamiento; en el caso contrario de venta.
    El arrendamiento de obra se sujeta a las reglas
generales de contrato de arrendamiento, sin perjuicio de las
especiales que siguen.
Art. 1997. Si no se ha fijado precio, se presumirá que
las partes han convenido en el que ordinariamente se paga
por la misma especie de obra, y a falta de éste por el que
se estimare equitativo a juicio de peritos.
Art. 1998. Si se ha convenido en dar a un tercero la
facultad de fijar el precio, y muriere éste antes de
procederse a la ejecución de la obra, será nulo el
contrato; si después de haberse procedido a ejecutar la
obra, se fijará el precio por peritos.
Art. 1999. Habrá lugar a reclamación de perjuicios,
según las reglas generales de los contratos, siempre que
por una o por otra parte no se haya ejecutado lo convenido,
o se haya retardado su ejecución.
    Por consiguiente, el que encargó la obra, aún en el
caso de haberse estipulado un precio único y total por
ella, podrá hacerla cesar, reembolsando al artífice todos
los costos, y dándole lo que valga el trabajo hecho y lo
que hubiere podido ganar en la obra.
Art. 2000. La pérdida de la materia recae sobre su
dueño. Por consiguiente, la pérdida de la materia
suministrada por el que ordenó la obra, pertenece a éste;
y no es reponsable el artífice sino cuando la materia
perece por su culpa o por culpa de las personas que le
sirven.
    Aunque la materia no perezca por su culpa, ni por la de
dichas personas, no podrá el artífice reclamar el precio o
salario, si no es en los casos siguientes:
    1° Si la obra ha sido reconocida y aprobada;
    2° Si no ha sido reconocida y aprobada por mora del que
encargó la obra;
    3° Si la cosa perece por vicio de la materia
suministrada por el que encargó la obra, salvo que el vicio
sea de aquellos que el artífice por su oficio haya debido
conocer, o que conociéndolo no haya dado aviso oportuno.
Art. 2001. El reconocimiento puede hacerse parcialmente
cuando se ha convenido en que la obra se apruebe por partes.
Art. 2002. Si el que encargó la obra alegare no haberse
ejecutado debidamente, se nombrarán por las dos partes
peritos que decidan.
    Siendo fundada la alegación del que encargó la obra,
el artífice podrá ser obligado, a elección del que
encargó la obra, a hacerla de nuevo o a la indemnización
de perjuicios.
    La restitución de los materiales podrá hacerse con
otros de igual calidad o en dinero.
Art. 2003. Los contratos para construcción de
edificios, celebrados con un empresario que se encarga de
toda la obra por un precio único prefijado, se sujetan
además a las reglas siguientes:
    1a. El empresario no podrá pedir aumento de precio, a
pretexto de haber encarecido los jornales o los materiales,
o de haberse hecho agregaciones o modificaciones en el plan
primitivo; salvo que se haya ajustado un precio particular
por dichas agregaciones o modificaciones.
    2a. Si circunstancias desconocidas, como un vicio oculto
del suelo, ocasionaren costos que no pudieron preverse,
deberá el empresario hacerse autorizar para ellos por el
dueño; y si éste rehúsa, podrá ocurrir al juez para que
decida si ha debido o no preverse el recargo de obra, y fije
el aumento de precio que por esta razón corresponda.
    3a. Si el edificio perece o amenaza ruina, en todo o
parte, en los cinco años subsiguientes a su entrega, por
vicio de la construcción, o por vicio del suelo que el
empresario o las personas empleadas por él hayan debido
conocer en razón de su oficio, o por vicio de los
materiales, será responsable el empresario; si los
materiales han sido suministrados por el dueño, no habrá
lugar a la responsabilidad del empresario, sino en
conformidad al artículo 2000, inciso final.
    4a. El recibo otorgado por el dueño, después de
concluida la obra, sólo significa que el dueño la aprueba,
como exteriormente ajustada al plan y a las reglas del arte,
y no exime al empresario de la responsabilidad que por el
inciso precedente se le impone.
    5a. Si los artífices u obreros empleados en la
construcción del edificio han contratado con el dueño
directamente por sus respectivas pagas, se mirarán como
contratistas independientes, y tendrán acción directa
contra el dueño; pero si han contratado con el empresario,
no tendrán acción contra el dueño sino subsidiariamente,
y hasta concurrencia de lo que éste deba al empresario.
Art. 2004. Las reglas 3a., 4a. y 5a. del precedente
artículo, se extienden a los que se encargan de la
construcción de un edificio en calidad de arquitectos.
Art. 2005. Todos los contratos para la construcción de
una obra se resuelven por la muerte del artífice o del
empresario; y si hay trabajos o materiales preparados, que
puedan ser útiles para la obra de que se trata, el que la
encargó será obligado a recibirlos y a pagar su valor; lo
que corresponda en razón de los trabajos hechos se
calculará proporcionalmente, tomando en consideración el
precio estipulado para toda la obra.
    Por la muerte del que encargó la obra no se resuelve el
contrato.

9. DEL ARRENDAMIENTO DE SERVICIOS INMATERIALES

Art. 2006. Las obras inmateriales, o en que predomina la
inteligencia sobre la obra de mano, como una composición
literaria, o la corrección tipográfica de un impreso, se
sujetan a las disposiciones especiales de los artículos
1997, 1998, 1999 y 2002.
Art. 2007. Los servicios inmateriales que consisten en
una larga serie de actos, como los de los escritores
asalariados para la prensa, secretarios de personas
privadas, preceptores, ayas, histriones y cantores, se
sujetan a las reglas especiales que siguen.
Art. 2008. Respecto de cada una de las obras parciales
en que consista el servicio, se observará lo dispuesto en
el artículo 2006.
Art. 2009. Cualquiera de las dos partes podrá poner fin
al servicio cuando quiera, o con el desahucio que se hubiere
estipulado.
    Si la retribución consiste en pensiones periódicas,
cualquiera de las dos partes deberá dar noticia a la otra
de su intención de poner fin al contrato, aunque en éste
no se haya estipulado desahucio, y la anticipación será de
medio período a lo menos.
Art. 2010. Si para prestar el servicio se ha hecho mudar
de residencia al que lo presta, se abonará por la otra
parte los gastos razonables de ida y vuelta.
Art. 2011. Si el que presta el servicio se retira
intempestivamente, o su mala conducta da motivo para
despedirle, no podrá reclamar cosa alguna en razón de
desahucio o de gastos de viaje.
Art. 2012. Los artículos precedentes se aplican a los
servicios que según el artículo 2118 se sujetan a las
reglas del mandato, en lo que no tuvieren de contrario a
ellas.

10. DEL ARRENDAMIENTO DE TRANSPORTE

Art. 2013. El arrendamiento de transporte es un contrato
en que una parte se compromete, mediante cierto flete o
precio, a transportar o hacer transportar una persona o cosa
de un paraje a otro.
    El que se encarga de transportar se llama generalmente
acarreador y toma los nombres de arriero, carretero,
barquero, naviero, según el modo de hacer el transporte.
    El que ejerce la industria de hacer ejecutar transportes
de personas o cargas, se llama empresario de transporte.
    La persona que envía o despacha la carga se llama
consignante, y la persona a quien se envía, consignatario.
Art. 2014. Las obligaciones que aquí se imponen al
acarreador, se entienden impuestas al empresario de
transporte, como responsable de la idoneidad y buena
conducta de las personas que emplea.
Art. 2015. El acarreador es responsable del daño o
perjuicio que sobrevenga a la persona por la mala calidad
del carruaje, barco o navío en que verifica el transporte.
    Es asimismo responsable de la destrucción y deterioro
de la carga, a menos que se haya estipulado lo contrario, o
que se pruebe vicio de la carga, fuerza mayor o caso
fortuito.
    Y tendrá lugar la responsabilidad del acarreador no
sólo por su propio hecho, sino por el de sus agentes o
sirvientes.
Art. 2016. El acarreador es obligado a la entrega de la
cosa en el paraje y tiempo estipulado, salvo que pruebe
fuerza mayor o caso fortuito.
    No podrá alegarse por el acarreador la fuerza mayor o
caso fortuito que pudo con mediana prudencia o cuidado
evitarse.
Art. 2017. El precio de la conducción de una mujer no
se aumenta por el hecho de parir en el viaje, aunque el
acarreador haya ignorado que estaba encinta.
Art. 2018. El que ha contratado con el acarreador para
el transporte de una persona o carga, es obligado a pagar el
precio o flete del transporte y el resarcimiento de daños
ocasionados por hecho o culpa del pasajero o de su familia o
sirvientes, o por el vicio de la carga.
Art. 2019. Si por cualquiera causa dejaren de
presentarse en el debido tiempo el pasajero o carga, el que
ha tratado con el acarreador para el transporte, será
obligado a pagar la mitad del precio o flete.
    Igual pena sufrirá el acarreador que no se presentare
en el paraje y tiempo convenidos.
Art. 2020. La muerte del acarreador o del pasajero no
pone fin al contrato: las obligaciones se transmiten a los
respectivos herederos; sin perjuicio de lo dispuesto
generalmente sobre fuerza mayor o caso fortuito.
Art. 2021. Las reglas anteriores se observarán sin
perjuicio de las especiales para los mismos objetos,
contenidas en las ordenanzas particulares relativas a cada
especie de tráfico y en el Código de Comercio.

TITULO XXVII DE LA CONSTITUCION DE CENSO

Título XXVII
    DE LA CONSTITUCION DE CENSO
Art. 2022. Se constituye un censo cuando una persona
contrae la obligación de pagar a otra un crédito anual,
reconociendo el capital correspondiente, y gravando una
finca suya con la responsabilidad del rédito y del capital.
    Este rédito se llama censo o canon; la persona que le
debe censuario, y su acreedor, censualista.
Art. 2023. El censo puede constituirse por testamento,
por donación, venta, o de cualquier otro modo equivalente a
éstos.
Art. 2024. No se podrá constituir censo sino sobre
predios rústicos o urbanos, y con inclusión del suelo.
Art. 2025. El capital deberá siempre consistir o
estimarse en dinero. Sin este requisito no habrá
constitución de censo.
Art. 2026. La razón entre el canon y el capital no
podrá exceder de la cuota determinada por la ley.
    El máximum de esta cuota, mientras la ley no fijare
otro, es un cuatro por ciento al año.
Art. 2027. La constitución de un censo deberá siempre
constar por escritura pública inscrita en el competente
Registro; y sin este requisito no valdrá como constitución
de censo; pero el obligado a pagar la pensión lo estará en
los términos del testamento o contrato, y la obligación
será personal.
Art. 2028. No podrá estipularse que el canon se pague
en cierta cantidad de frutos. La infracción de esta regla
viciará de nulidad la constitución de censo.
Art. 2029. Todo censo, aun estipulado con la calidad de
perpetuo, es redimible.
Art. 2030. No podrá obligarse el censuario a redimir el
censo dentro de cierto tiempo. Toda estipulación de esta
especie se tendrá por no escrita.
Art. 2031. No vale en la constitución del censo el
pacto de no enajenar la finca acensuada, ni otro alguno que
imponga al censuario más cargas que las expresadas en este
título.
    Toda estipulación en contrario se tendrá por no
escrita.
Art. 2032. Tendrá el censuario la obligación de pagar
el canon de año, salvo que en el acto constitutivo se fije
otro período para los pagos.
Art. 2033. La obligación de pagar el censo sigue
siempre al dominio de la finca acensuada, aún respecto de
los cánones devengados antes de la adquisición de la
finca; salvo siempre el derecho del censualista para
dirigirse contra el censuario constituido en mora, aun
cuando deje de poseer la finca, y salva además la acción
de saneamiento del nuevo poseedor de la finca contra quien
haya lugar.
Art. 2034. El censuario no es obligado al pago del
capital, ni de los cánones devengados antes de la
adquisición de la finca acensuada, sino con esta misma
finca; pero al pago de los cánones vencidos durante el
tiempo que ha estado en posesión de la finca, es obligado
con todos sus bienes.
Art. 2035. Lo dispuesto en los dos artículos
precedentes tendrá lugar aun cuando la finca hubiere
perdido mucha parte de su valor, o se hubiere hecho
totalmente infructífera.
    Pero el censuario se descargará de toda obligación
poniendo la finca, en el estado en que se hallare, a
disposición del censualita, y pagando los cánones vencidos
según la regla del artículo precedente.
    Con todo, si por dolo o culpa grave del censuario
pereciere o se hiciere infructífera la finca, será
responsable de los perjuicios.
Art. 2036. Siempre que la finca acensuada se divida por
sucesión hereditaria, se entenderá dividido el censo en
partes proporcionales a los valores de las hijuelas o nuevas
fincas resultantes de la división.
    Para la determinación de los valores de éstas, se
tasarán, y será aprobada la tasación por el juez con
audiencia del censualista y del ministerio público.
    El juez mandará inscribir en el competente Registro, a
costa de cada censuario, la sentencia que fija la porción
de capital con que haya de quedar gravada la respectiva
hijuela.
    Quedarán así constituidos tantos censos distintos e
independientes, y separadamente redimiles, cuantas fueren
las hijuelas gravadas.
    A falta de la inscripción antedicha, subsistirá el
censo primitivo, y cada hijuela será gravada con la
responsabilidad de todo el censo.
    Si de la división hubiere de resultar que toque a una
hijuela menos de un escudo del primitivo capital, no podrá
dividirse el censo, y cada hijuela será responsable de todo
él.
Art. 2037. El capital impuesto sobre una finca podrá en
todo caso reducirse a una parte determinada de ella, o
trasladarse a otra finca, con las formalidades y bajo las
condiciones prescritas en el artículo precedente.
    Será justo motivo para no aceptar esta traslación o
reducción la insuficiencia de la nueva finca o hijuela para
soportar el gravamen, y se tendrá por insuficiente la finca
o hijuela, cuando el total de los gravámenes que haya de
soportar exceda de la mitad de su valor.
    Se contarán en el gravamen los censos e hipotecas
especiales con que estuviere ya gravada la finca.
    La traslación o reducción se hará con las
formalidades indicadas arriba, y a falta de ellas quedará
subsistente el primitivo censo.
Art. 2038. La redención del censo es la consignación
del capital a la orden del juez, que en consecuencia lo
declarará redimido.
    Inscrita esta declaración en el competente Registro, se
extingue completamente el censo.
    El censualista será obligado a constituirlo de nuevo
con el capital consignado.
Art. 2039. El censuario que no debe cánones atrasados,
puede redimir el censo cuando quiera.
Art. 2040. El censo no podrá redimirse por partes.
Art. 2041. El censo perece por la destrucción completa
de la finca acensuada, entendiéndose por destrucción
completa la que hace desaparecer totalmente el suelo.
    Reapareciendo el suelo aunque sólo en parte, revivirá
todo el censo; pero nada se deberá por pensiones del tiempo
intermedio.
Art. 2042. La acción personal del censualista prescribe
en cinco años; y expirado este tiempo, no se podrá
demandar ninguna de las pensiones devengadas en él, ni el
capital del censo.
Art. 2043. De todo censo que pertenezca a una persona
natural o jurídica, sin cargo de restitución o
transmisión, y sin otro gravamen alguno, podrá disponer el
censualista entre vivos o por testamento, o lo transmitirá
abintestato, según las reglas generales.
Art. 2044. En los casos de transmisión forzosa en que
haya de sucederse perpetuamente o hasta un límite
designado, el orden de sucesión será el establecido por el
acto constitutivo del censo o de la antigua vinculación que
se haya convertido en él; y en lo que dicho acto
constitutivo no hubiere previsto, se observará el orden
regular de sucesión descrito en el siguiente artículo.
Art. 2045. 1. Al primer llamado sucederá su
descendencia legítima de grado en grado, personal o
representativamente, excluyendo en cada grado al de más
edad al de menos.
    2. Llegado el caso de expirar la línea recta,
falleciendo un censualista sin descendencia legítima que
tenga derecho de sucederle, se subirá a su ascendiente más
próximo de la misma línea, de quien exista descendencia
legítima, y sucederá ésta de grado, personal o
representativamente, excluyendo en cada grado el de más
edad al de menos.
    3. Extinguida toda la descendencia legítima del primer
llamado, sucederá el segundo y su descendencia legítima en
los mismos términos.
    4. Agotada la descendencia legítima de todos los
llamados expresamente por el acto constitutivo, ninguna
persona o línea se entenderá llamada a suceder en virtud
de una substitución tácita o presunta de clase alguna, y
el último censualista tendrá la facultad de disponer del
censo entre vivos o por testamento, o la transmitirá
abintestato según las reglas generales.
     Pero cesa esta regla en los dos casos siguientes:
    1° Si el censo hubiere sido constituido en subrogación
a una antigua vinculación de familia.
    2° Si el censo estuviere gravado a favor de un objeto
pío o de beneficencia.
Art. 2046. En el primero de los casos que acaban de
señalarse, se subirá al fundador de la vinculación, y se
entenderán tácitamente substituidas a los expresamente
llamados por él las personas que sin ellos le habrían
sucedido abintestato; estos substitutos darán principio a
otras tantas líneas, que se sucederán una a otra, según
el orden regular de edad de los respectivos troncos; y
dentro de cada línea se sucederá igualmente según el
orden regular, aunque sea otro el establecido por el
fundador para las líneas expresamente llamadas.
    Agotadas todas estas líneas de tácita substitución, y
no estando gravado el censo en favor de un objeto pío o
beneficiente, no se admitirá sustitución ulterior, y
tendrá lugar la regla 4a. del artículo precedente.
Art. 2047. En el segundo caso de los excepcionales de la
regla 4a. del artículo 2045, pasará el derecho de censo a
una fundación o establecimiento pío o de beneficencia
elegido por el Presidente de la República; y dicha
fundación o establecimiento gozará del censo con los
gravámenes a que estuviere afecto.
Art. 2048. En los casos en que se sucede por líneas y
con derecho de representación, toda persona llamada, o
excluida del orden de sucesión por el acto constitutivo, se
presumirá serlo con toda su descendencia para siempre; y no
se podrá oponer a esta presunción sino disposiciones
expresas del acto constitutivo, en la parte que fueren
incompatibles con ella.
Art. 2049. Concurriendo con otros hijos legítimos los
legitimados por matrimonio, se contará la edad del
legitimado desde el día de la legitimación. Concurriendo
legitimados entre sí, se contará la edad de cada
legitimado desde el día de su nacimiento.
Art. 2050. No se entenderán llamados los hijos
naturales sino cuando expresamente lo sean en el acto
constitutivo.
    Los otros hijos ilegítimos no gozarán de este derecho
en ningún caso; pero podrán ser llamados directa y
nominalmente como personas extrañas.
Art. 2051. Cuando nacieren de un mismo parto dos o más
hijos llamados a suceder, sin que pueda saberse la prioridad
de nacimiento, se dividirá entre ellos el censo por partes
iguales, y en cada una de ellas se sucederá al tronco en
conformidad al acto constitutivo.
    Se dividirá de la misma manera el gravamen a que el
censo estuviere afecto.
Art. 2052. Cuando por el orden de sucesión hubieran de
caber a una misma persona dos censos, y uno de ellos, según
su constitución, fuere incompatible con el otro, la persona
en quien ambos recaigan, con cualesquiera palabras que esté
concebida la cláusula de incompatibilidad, tendrá la
facultad de elegir el que quiera, y se entenderá excluida
para siempre del otro personal y representativamente; y en
este otro se sucederá según el respectivo acto
constitutivo, como si dicha persona no hubiese existido
jamás.

TITULO XXVIII DE LA SOCIEDAD

Título XXVIII
    DE LA SOCIEDAD

1. REGLAS GENERALES

Art. 2053. La sociedad o compañía es un contrato en
que dos o más personas estipulan poner algo en común con
la mira de repartir entre sí los beneficios que de ello
provenga.
    La sociedad forma una persona jurídica, distinta de los
socios individuales considerados.
Art. 2054. En las deliberaciones de los socios que
tengan derecho a votar, decidirá la mayoría de votos,
computada según el contrato, y si en éste nada se hubiere
estatuido sobre ello, decidirá la mayoría numérica de los
socios.
    Exceptúanse los casos en que la ley o el contrato
exigen unanimidad, o conceden a cualquiera de los socios el
derecho de oponerse a los otros.
    La unanimidad es necesaria para toda modificación
substancial del contrato, salvo en cuanto el mismo contrato
estatuya otra cosa.
Art. 2055. No hay sociedad, si cada uno de los socios no
pone alguna cosa en común, ya consista en dinero o efectos,
ya en una industria, servicio o trabajo apreciable en
dinero.
    Tampoco hay sociedad sin participación de beneficios.
    No se entiende por beneficio el puramente moral, no
apreciable en dinero.
Art. 2056. Se prohíbe toda sociedad a título
universal, sea de bienes presentes y venideros, o de unos u
otros.
    Se prohíbe asimismo toda sociedad de ganancias, a
título universal, excepto entre cónyuges.
    Podrán con todo ponerse en sociedad cuantos bienes se
quiera, especificándolos.
Art. 2057. Si se formare de hecho una sociedad que no
pueda subsistir legalmente, ni como sociedad, ni como
donación, ni como contrato alguno, cada socio tendrá la
facultad de pedir que se liquiden las operaciones anteriores
y de sacar sus aportes.
    Esta disposición no se aplicará a las sociedades que
son nulas por lo ilícito de la causa u objeto, las cuales
se regirán por el Código Criminal.
Art. 2058. La nulidad del contrato de sociedad no
perjudica a las acciones que corresponden a terceros de
buena fe contra todos y cada uno de los asociados por las
operaciones de la sociedad, si existiere de hecho.

2. DE LAS DIFERENTES ESPECIES DE SOCIEDAD

Art. 2059. La sociedad puede ser civil o comercial.
    Son sociedades comerciales las que se forman para
negocios que la ley califica de actos de comercio. Las otras
son sociedades civiles.
Art. 2060. Podrá estipularse que la sociedad que se
contrae, aunque no comercial por su naturaleza, se sujete a
las reglas de la sociedad comercial.
Art. 2061. La sociedad, sea civil o comercial, puede ser
colectiva, en comandita, o anónima.
    Es sociedad colectiva aquella en que todos los socios
administran por sí o por un mandatario elegido de común
acuerdo.
    Es sociedad en comandita aquella en que uno o más de
los socios se obligan solamente hasta concurrencia de sus
aportes.
    Sociedad anónima es aquella formada por la reunión de
un fondo común suministrado por accionistas responsables
sólo por sus respectivos aportes y administrada por un
directorio integrado por miembros esencialmente revocables.
Art. 2062. Se prohíbe a los socios comanditarios
incluir sus nombres en la firma o razón social, y tomar
parte en la administración.
    La contravención a la una o la otra de estas
disposiciones les impondrá la misma responsabilidad que a
los miembros de una sociedad colectiva.
Art. 2063. Las sociedades colectivas pueden tener uno o
más socios comanditarios, respecto a los cuales regirán
las disposiciones relativas a la sociedad en comandita,
quedando sujetos los otros entre sí y respecto de terceros
a las reglas de la sociedad colectiva.
Art. 2064. La sociedad anónima es siempre mercantil aun
cuando se forme para la realización de negocios de
carácter civil.

3. DE LAS PRINCIPALES CLÁUSULAS DEL CONTRATO DE SOCIEDAD

3. De las principales cláusulas del contrato de
sociedad
Art. 2065. No expresándose plazo o condición para que
tenga principio la sociedad, se entenderá que principia a
la fecha del mismo contrato; y no expresándose plazo o
condición para que tenga fin, se entenderá contraída por
toda la vida de los asociados, salvo el derecho de renuncia.
    Pero si el objeto de la sociedad es un negocio de
duración limitada, se entenderá contraída por todo el
tiempo que durare el negocio.
Art. 2066. Los contratantes pueden fijar las reglas que
tuvieren por convenientes para la división de ganancias y
pérdidas.
Art. 2067. Los contratantes pueden encomendar la
división de los beneficios y pérdidas a ajeno arbitrio, y
no se podrá reclamar contra éste, sino cuando fuere
manifiestamente inicuo, y ni aún por esta causa se
admitirá contra dicho arbitrio reclamación alguna, si han
transcurrido tres meses desde que fue conocido del
reclamante, o si ha empezado a ponerse en ejecución por
él.
    A ninguno de los socios podrá cometerse este arbitrio.
    Si la persona a quien se ha cometido fallece antes de
cumplir su encargo, o por otra causa cualquiera no lo
cumple, la sociedad es nula.
Art. 2068. A falta de estipulación expresa, se
entenderá que la división de los beneficios debe ser a
prorrata de los valores que cada socio ha puesto en el fondo
social, y la división de las pérdidas a prorrata de la
división de los beneficios.
Art. 2069. Si uno de los socios contribuyere solamente
con su industria, servicio o trabajo, y no hubiere
estipulación que determine su cuota en los beneficios
sociales, se fijará esta cuota en caso necesario por el
juez; y si ninguna estipulación determinare la cuota que le
quepa en las pérdidas, se entenderá que no le cabe otra
que la de dicha industria, trabajo o servicio.
Art. 2070. La distribución de beneficios y pérdidas no
se entenderá ni respecto de la gestión de cada socio, ni
respecto de cada negocio en particular.
    Los negocios en que la sociedad sufre pérdida deberán
compensarse con aquellos en que reporta beneficio, y las
cuotas estipuladas recaerán sobre el resultado definitivo
de las operaciones sociales.
    Sin embargo los socios comanditarios no estarán
obligados a colacionar los dividendos que hayan recibido de
buena fe y los accionistas de sociedades anónimas en caso
alguno estarán obligados a devolver a la caja social las
cantidades que hubieren percibido a título de beneficio.

4. DE LA ADMINISTRACIÓN DE LA SOCIEDAD COLECTIVA

Art. 2071. La administración de la sociedad colectiva
puede confiarse a uno o más de los socios, sea por el
contrato de sociedad, sea por acto posterior unánimemente
acordado.
    En el primer caso las facultades administrativas del
socio o socios forman parte de las condiciones esenciales de
la sociedad, a menos de expresarse otra cosa en el mismo
contrato.
Art. 2072. El socio a quien se ha confiado la
administración por el acto constitutivo de la sociedad, no
puede renunciar su cargo, sino por causa prevista en el acto
constitutivo, o unánimemente aceptada por los consocios.
    Ni podrá ser removido de su cargo sino en los casos
previstos o por causa grave; y se tendrá por tal la que le
haga indigno de confianza o incapaz de administrar
útilmente. Cualquiera de los socios podrá exigir la
remoción, justificando la causa.
    Faltando alguna de las causas antedichas, la renuncia o
remoción pone fin a la sociedad.
Art. 2073. En el caso de justa renuncia o justa
remoción del socio administrador designado en el acto
constitutivo, podrá continuar la sociedad, siempre que
todos los socios convengan en ello y en la designación de
un nuevo administrador o en que la administración
pertenezca en común a todos los socios.
    Habiendo varios socios administradores designados en el
acto constitutivo, podrá también continuar la sociedad,
acordándose unánimemente que ejerzan la administración
los que restan.
Art. 2074. La administración conferida por acto
posterior al contrato de sociedad, puede renunciarse por el
socio administrador y revocarse por la mayoría de los
consocios, según las reglas del mandato ordinario.
Art. 2075. El socio a quien se ha conferido la
administración por el contrato de sociedad o por otros;
conformándose, empero, a las restricciones legales, y a las
que se le hayan impuesto en el respectivo mandato.
    Podrá, con todo, la mayoría de los consocios oponerse
a todo acto que no haya producido efectos legales.
Art. 2076. Si la administración es conferida por el
contrato de sociedad o por convención posterior, a dos o
más de los socios, cada uno de los administradores podrá
ejecutar por sí solo cualquier acto administrativo, salvo
que se haya ordenado otra cosa en el título de su mandato.
    Si se les prohíbe obrar separadamente, no podrán
hacerlo ni aún a pretexto de urgencia.
Art. 2077. El socio administrador debe ceñirse a los
términos de su mandato, y en lo que éste callare, se
entenderá que no le es permitido contraer a nombre de la
sociedad otras obligaciones, ni hacer otras adquisiciones o
enajenaciones, que las comprendidas en el giro ordinario de
ella.
Art. 2078. Corresponde al socio administrador cuidar de
la conservación, reparación y mejora de los objetos que
forman el capital fijo de la sociedad; pero no podrá
empeñarlos, ni hipotecarlos, ni alterar su forma, aunque
las alteraciones le parezcan convenientes.
    Sin embargo, si las alteraciones hubieren sido tan
urgentes que no le hayan dado tiempo para consultar a los
consocios, se le considerará en cuanto a ellas como agente
oficioso de la sociedad.
Art. 2079. En todo lo que obre de los límites legales o
con poder especial de sus consocios, obligará a la
sociedad; obrando de otra manera, él solo será
responsable.
Art. 2080. El socio administrador es obligado a dar
cuenta de su gestión en los períodos designados al efecto
por el acto que le ha conferido la administración, y, a
falta de esta designación, anualmente.
Art. 2081. No habiéndose conferido la administración a
uno o más de los socios, se entenderá que cada uno de
ellos ha recibido de los otros el poder de administrar con
las facultades expresadas en los artículos precedentes y
sin perjuicio de las reglas que siguen.
    1a. Cualquier socio tendrá el derecho de oponerse a los
actos administrativos de otro, mientras esté pendiente su
ejecución o no hayan producido efectos legales.
    2a. Cada socio podrá servirse para su uso personal de
las cosas pertenecientes al haber social, con tal que las
emplee según su destino ordinario, y sin perjuicio de la
sociedad y del justo uso de los otros.
    3a. Cada socio tendrá el derecho de obligar a los otros
a que hagan con él las expensas necesarias para la
conservación de las cosas sociales.
    4a. Ninguno de los socios podrá hacer innovaciones en
los inmuebles que dependan de la sociedad sin el
consentimiento de los otros.

5. DE LAS OBLIGACIONES DE LOS SOCIOS ENTRE SÍ

Art. 2082. Los aportes al fondo social pueden hacerse en
propiedad o en usufructo. En uno y otro caso los frutos
pertenecen a la sociedad desde el momento del aporte.
Art. 2083. El socio que aún por culpa leve ha retardado
la entrega de lo que le toca poner en común, resarcirá a
la sociedad todos los perjuicios que le haya ocasionado el
retardo.
    Comprende esta disposición al socio que retarda el
servicio industrial en que consiste su aporte.
Art. 2084. Si se aporta la propiedad, el peligro de la
cosa pertenece a la sociedad según las reglas generales, y
la sociedad queda exenta de la obligación de restituirla en
especie.
    Si sólo se aporta el usufructo, la pérdida o deterioro
de la cosa, no imputables a culpa de la sociedad,
pertenecerán al socio que hace el aporte.
    Si éste consiste en cosas fungibles, en cosas que se
deterioran por el uso, en cosas tasadas, o cuyo precio se ha
fijado de común acuerdo, en materiales de fábrica o
artículos de venta pertenecientes al negocio o giro de la
sociedad, pertenecerá la propiedad a ésta con la
obligación de restituir al socio su valor.
    Este valor será el que tuvieron las mismas cosas al
tiempo del aporte; pero de las cosas que se hayan aportado
apreciadas, se deberá la apreciación.
Art. 2085. El que aporta un cuerpo cierto en propiedad o
usufructo, es obligado, en caso de evicción, al pleno
saneamiento de todo perjuicio.
Art. 2086. Si por el acto constitutivo de la sociedad se
asegura a una persona que ofrece su industria una cantidad
fija que deba pagársele íntegramente aun cuando la
sociedad se halle en pérdida, se mirará esta cantidad como
el precio de su industria, y el que la ejerce no será
considerado como socio.
    Si se le asigna una cuota del beneficio eventual, no
tendrá derecho, en cuanto a ella, a cosa alguna, cuando la
sociedad se halle en pérdida, aunque se le haya asignado
esa cuota como precio de su industria.
Art. 2087. A ningún socio, podrá exigirse aporte más
considerable que aquel a que se haya obligado. Pero si por
una mutación de circunstancias no pudiere obtenerse el
objeto de la sociedad sin aumentar los aportes, el socio que
no consienta en ello podrá retirarse, y deberá hacerlo si
sus consocios lo exigen.
Art. 2088. Ningún socio, aun ejerciendo las más
amplias facultades administrativas, puede incorporar a un
tercero en la sociedad, sin el consentimiento de sus
consocios; pero puede sin este consentimiento asociarle a
sí mismo, y se formará entonces entre él y el tercero una
sociedad particular, que sólo será relativa a la parte del
socio antiguo en la primera sociedad.
Art. 2089. Cada socio tendrá derecho a que la sociedad
le reembolse las sumas que él hubiere adelantado con
conocimiento de ella, por las obligaciones que para los
negocios sociales hubiere contraído legítimamente y de
buena fe; y a que le resarza los perjuicios que los peligros
inseparables de su gestión le hayan ocasionado.
    Cada uno de los socios será obligado a esta
indemnización a prorrata de su interés social, y la parte
de los insolventes se partirá de la misma manera entre
todos.
Art. 2090. Si un socio hubiere recibido su cuota de un
crédito social, y sus consocios no pudieren después
obtener sus respectivas cuotas del mismo crédito, por
insolvencia del deudor o por otro motivo, deberá el primero
comunicar con los segundos lo que haya recibido, aunque no
exceda a su cuota y aunque en la carta de pago la haya
imputado a ella.
Art. 2091. Los productos de las diversas gestiones de
los socios en el interés común pertenecen a la sociedad; y
el socio cuya gestión haya sido más lucrativa, no por eso
tendrá derecho a mayor beneficio en el producto de ella.
Art. 2092. Si un socio que administra es acreedor de una
persona que es al mismo tiempo deudora de la sociedad, y si
ambas deudas fueren exigibles, las cantidades que reciba en
pago se imputarán a los dos créditos a prorrata, sin
embargo de cualquiera otra imputación que haya hecho en la
carta de pago, perjudicando a la sociedad.
    Y si en la carta de pago la imputación no fuere en
perjuicio de la sociedad, sino del socio acreedor, se
estará a la carta de pago.
    Las reglas anteriores se entenderán sin perjuicio del
derecho que tiene el deudor para hacer la imputación.
Art. 2093. Todo socio es responsable de los perjuicios
que aun por culpa leve haya causado a la sociedad, y no
podrá oponer en compensación los emolumentos que su
industria haya procurado a la sociedad en otros negocios,
sino cuando esta industria no perteneciere al fondo social.

6. DE LAS OBLIGACIONES DE LOS SOCIOS RESPECTO DE TERCEROS

6. De las obligaciones de los socios respecto de
terceros
Art. 2094. El socio que contrata a su propio nombre y no
en el de la sociedad, no la obliga respecto de terceros, ni
aun en razón del beneficio que ella reporte del contrato;
el acreedor podrá sólo intentar contra la sociedad las
acciones del socio deudor.
    No se entenderá que el socio contrata a nombre de la
sociedad, sino cuando lo exprese en el contrato, o las
circunstancias lo manifiesten de un modo inequívoco. En
caso de duda se entenderá que contrata en su nombre
privado.
    Si el socio contrata a nombre de la sociedad, pero sin
poder suficiente, no la obliga a terceros sino en subsidio y
hasta concurrencia del beneficio que ella hubiere reportado
del negocio.
    Las disposiciones de este artículo comprenden aún al
socio exclusivamente encargado de la administración.
Art. 2095. Si la sociedad colectiva es obligada respecto
de terceros, la totalidad de la deuda se dividirá entre los
socios a prorrata de su interés social, y la cuota del
socio insolvente gravará a los otros.
    No se entenderá que los socios son obligados
solidariamente o de otra manera que a prorrata de su
interés social, sino cuando así se exprese en el título
de la obligación, y ésta se haya contraído por todos los
socios o con poder especial de ellos.
Art. 2096. Los acreedores de un socio no tienen acción
sobre los bienes sociales sino por hipoteca, anterior a la
sociedad, o por hipoteca posterior, cuando el aporte del
inmueble no conste por inscripción en el competente
Registro.
    Podrán, sin embargo, intentar contra la sociedad las
acciones indirecta y subsidiaria que se les conceden por el
artículo 2094.
    Podrán también pedir que se embarguen a su favor las
asignaciones que se hagan a su deudor por cuenta de los
beneficios sociales o de sus aportes o acciones.
Art. 2097. La responsabilidad de los socios
comanditarios o accionistas se regula por lo prevenido en el
2 de este título.

7. DE LA DISOLUCIÓN DE LA SOCIEDAD

Art. 2098. La sociedad se disuelve por la expiración
del plazo o por el evento de la condición que se ha
prefijado para que tenga fin.
    Podrá, sin embargo, prorrogarse por unánime
consentimiento de los socios; y con las mismas formalidades
que para la constitución primitiva.
    Los codeudores de la sociedad no serán responsables de
los actos que inicie durante la prórroga, si no hubieren
accedido a ésta.
Art. 2099. La sociedad se disuelve por la finalización
del negocio para que fue contraída.
    Pero si se ha prefijado un día cierto para que termine
la sociedad, y llegado ese día antes de finalizarse el
negocio no se prorroga, se disuelve la sociedad.
Art. 2100. La sociedad se disuelve asimismo por su
insolvencia, y por la extinción de la cosa o cosas que
forman su objeto total.
    Si la extinción es parcial, continuará la sociedad,
salvo el derecho de los socios para exigir su disolución,
si con la parte que resta no pudiere continuar útilmente; y
sin perjuicio de lo prevenido en el siguiente artículo.
Art. 2101. Si cualquiera de los socios falta por su
hecho o culpa a su promesa de poner en común las cosas o la
industria a que se ha obligado en el contrato, los otros
tendrán derecho para dar la sociedad por disuelta.
Art. 2102. Si un socio ha aportado la propiedad de una
cosa, subsiste la sociedad aunque esta cosa perezca, a menos
que sin ella no pueda continuar útilmente.
    Si sólo se ha aportado el usufructo, la pérdida de la
cosa fructuaria disuelve la sociedad, a menos que el socio
aportante la reponga a satisfacción de los consocios, o
éstos determinen continuar la sociedad sin ella.
Art. 2103. Disuélvese asimismo la sociedad por la
muerte de cualquiera de los socios, menos cuando por
disposición de la ley o por el acto constitutivo haya de
continuar entre los socios sobrevivientes con los herederos
del difunto o sin ellos.
    Pero aun fuera de este caso se entenderá continuar la
sociedad, mientras los socios administradores no reciban
noticias de la muerte.
    Aun después de recibida por éstos la noticia, las
operaciones iniciadas por el difunto que no supongan una
aptitud peculiar en éste deberán llevarse a cabo.
Art. 2104. La estipulación de continuar la sociedad con
los herederos del difunto se subentiende en las que se
forman para el arrendamiento de un inmueble, o para el
laboreo de minas y en las anónimas.
Art. 2105. Los herederos del socio difunto que no hayan
de entrar en sociedad con los sobrevivientes, no podrán
reclamar sino lo que tocare a su autor, según el estado de
los negocios sociales al tiempo de sabersela muerte; y no
participarán de los emolumentos o pérdidas posteriores
sino en cuanto fueren consecuencia de las operaciones que al
tiempo de saberse la muerte estaban ya iniciadas.
    Si la sociedad ha de continuar con los herederos del
difunto, tendrán derecho para entrar en ella todos,
exceptuados solamente aquellos que por su edad o por otra
calidad hayan sido expresamente excluidos en la ley o el
contrato.
    Fuera de este caso los que no tengan la administración
de sus bienes concurrirán a los actos sociales por medio de
sus representantes legales o por medio de quien tenga la
administración de sus bienes.
Art. 2106. Expira asimismo la sociedad por la
incapacidad sobreviniente o la insolvencia de uno de los
socios.
    Podrá, con todo, continuar la sociedad con el incapaz o
el fallido, y en tal caso el curador o los acreedores
ejercerán sus derechos en las operaciones sociales.
     INCISO DEROGADO
Art. 2107. La sociedad podrá expirar en cualquier
tiempo por el consentimiento unánime de los socios.
Art. 2108. La sociedad puede expirar también por la
renuncia de uno de los socios.
    Sin embargo, cuando la sociedad se ha contratado por
tiempo fijo, o para un negocio de duración limitada, no
tendrá efecto la renuncia, si por el contrato de sociedad
no se hubiere dado la facultad de hacerla, o si no hubiere
grave motivo, como la inejecución de las obligaciones de
otro socio, la pérdida de un administrador inteligente que
no pueda reemplazarse entre los socios, enfermedad habitual
del renunciante que le inhabilite para las funciones
sociales, mal estado de sus negocios por circunstancias
imprevistas, u otros de igual importancia.
Art. 2109. La renuncia de un socio no produce efecto
alguno sino en virtud de su notificación a todos los otros.
    La notificación al socio o socios que exclusivamente
administran, se entenderá hecha a todos.
    Aquellos de los socios a quienes no se hubiere
notificado la renuncia, podrán aceptarla después, si
vieren convenirles, o dar por subsistente la sociedad en el
tiempo intermedio.
Art. 2110. No vale la renuncia que se hace de mala fe o
intempestivamente.
Art. 2111. Renuncia de mala fe el socio que lo hace por
apropiarse una ganancia que debía pertenecer a la sociedad;
en este caso podrán los socios obligarle a partir con ellos
las utilidades del negocio, o a soportar exclusivamente las
pérdidas, si el negocio tuviere mal éxito.
    Podrán asimismo excluirle de toda participación en los
beneficios sociales a soportar su cuota en las pérdidas.
Art. 2112. Renuncia intempestivamente el socio que lo
hace cuando su separación es perjudicial a los intereses
sociales. La sociedad continuará entonces hasta la
terminación de los negocios pendientes, en que fuere
necesaria la cooperación del renunciante.
    Aun cuando el socio tenga interés en retirarse, debe
aguardar para ello un momento oportuno.
    Los efectos de la renuncia de mala fe indicados en el
inciso final del artículo precedente, se aplican a la
renuncia intempestiva.
Art. 2113. Las disposiciones de los artículos
precedentes comprenden al socio que de hecho se retira de la
sociedad sin renuncia.
Art. 2114. La disolución de la sociedad no podrá
alegarse contra terceros sino en los casos siguientes:
    1° Cuando la sociedad ha expirado por la llegada del
día cierto prefijado para su terminación en el contrato;
    2° Cuando se ha dado noticia de la disolución por
medio de tres avisos publicados en un periódico del
departamento o de la capital de la provincia, si en aquél
no lo hubiere;
    3° Cuando se pruebe que el tercero ha tenido
oportunamente noticia de ella por cualesquiera medios.
Art. 2115. Disuelta la sociedad se procederá a la
división de los objetos que componen su haber.
    Las reglas relativas a la partición de los bienes
hereditarios y a las obligaciones entre los coherederos, se
aplican a la división del caudal social y a las
obligaciones entre los miembros de la sociedad disuelta,
salvo en cuanto se opongan a las disposiciones de este
título.

TITULO XXIX DEL MANDATO

Título XXIX
    DEL MANDATO

1. DEFINICIONES Y REGLAS GENERALES

Art. 2116. El mandato es un contrato en que una persona
confía la gestión de uno o más negocios a otra, que se
hace cargo de ellos por cuenta y riesgo de la primera.
    La persona que confiere el encargo se llama comitente o
mandante, y la que lo acepta apoderado, procurador y en
general mandatario.
Art. 2117. El mandato puede ser gratuito o remunerado.
    La remuneración (llamada honorario) es determinada por
convención de las partes, antes o después del contrato,
por la ley, la costumbre, o el juez.
Art. 2118. Los servicios de las profesiones y carreras
que suponen largos estudios, o a que está unida la facultad
de representar y obligar a otra persona respecto de
terceros, se sujetan a las reglas del mandato.
Art. 2119. El negocio que interesa al mandatario solo,
es un mero consejo, que no produce obligación alguna.
    Pero si este consejo se da maliciosamente, obliga a la
indemnización de perjuicios.
Art. 2120. Si el negocio interesa juntamente al que hace
el encargo y al que lo acepta, o a cualquiera de estos dos,
o a ambos y a un tercero exclusivamente, habrá verdadero
mandato; si el mandante obra sin autorización del tercero,
se producirá entre estos dos cuasicontrato de la agencia
oficiosa.
Art. 2121. La simple recomendación de negocios ajenos
no es, en general, mandato; el juez decidirá, según las
circunstancias, si los términos de la recomendación
envuelven mandato. En caso de duda se entenderá
recomendación.
Art. 2122. El mandatario que ejecuta de buena fe un
mandato nulo o que por una necesidad imperiosa sale de los
límites de su mandato, se convierte en un agente oficioso.
Art. 2123. El encargo que es objeto del mandato puede
hacerse por escritura pública o privada, por cartas,
verbalmente o de cualquier otro modo inteligible, y aún por
la aquiescencia tácita de una persona a la gestión de sus
negocios por otra; pero no se admitirá en juicio la prueba
testimonial sino en conformidad a las reglas generales, ni
la escritura privada cuando las leyes requieran un
instrumento auténtico.
Art. 2124. El contrato del mandato se reputa perfecto
por la aceptación del mandatario. La aceptación puede ser
expresa o tácita.
    Aceptación tácita es todo acto en ejecución del
mandato.
    Aceptado el mandato, podrá el mandatario retractarse,
mientras el mandante se halle todavía en aptitud de
ejecutar el negocio por sí mismo, o de cometerlo a diversa
persona. De otra manera se hará responsable en los
términos del artículo 2167.
Art. 2125. Las personas que por su profesión u oficio
se encargan de negocios ajenos, están obligadas a declarar
lo más pronto posible si acepta o no el encargo que una
persona ausente les hace; y transcurrido un término
razonable, su silencio se mirará como aceptación.
    Aun cuando se excusen del encargo, deberán tomar las
providencias conservativas urgentes que requiera el negocio
que se les encomienda.
Art. 2126. Puede haber uno o más mandantes, y uno o
más mandatarios.
Art. 2127. Si se constituyen dos o más mandatarios, y
el mandante no ha dividido la gestión, podrán dividirla
entre sí los mandatarios; pero si se les ha prohibido obrar
separadamente, lo que hicieren de este modo será nulo.
Art. 2128. Si se constituye mandatario a un menor
adulto, los actos ejecutados por el mandatario serán
válidos respecto de terceros en cuanto obliguen a éstos y
al mandante; pero las obligaciones del mandatario para con
el mandante y terceros no podrán tener efecto sino según
las reglas relativas a los menores.
Art. 2129. El mandatario responde hasta de la culpa leve
en el cumplimiento de su encargo.
    Esta responsabilidad recae más estrictamente sobre el
mandatario remunerado.
    Por el contrario, si el mandatario ha manifestado
repugnancia al encargo, y se ha visto en cierto modo forzado
a aceptarlo, cediendo las instancias del mandante, será
menos estricta la responsabilidad que sobre él recaiga.
Art. 2130. Si el mandato comprende uno o más negocios
especialmente determinados, se llama especial; si se da para
todos los negocios del mandante, es general; y lo será
igualmente si se da para todos, con una o más excepciones
determinadas.
    La administración está sujeta en todos casos a las
reglas que siguen.

2. DE LA ADMINISTRACIÓN DEL MANDATO

Art. 2131. El mandatario se ceñirá rigorosamente a los
términos del mandato, fuera de los casos en que las leyes
le autoricen para obrar de otro modo.
Art. 2132. El mandato no confiere naturalmente al
mandatario más que el poder de efectuar los actos de
administración; como son pagar las deudas y cobrar los
créditos del mandante, perteneciendo unos y otros al giro
administrativo ordinario; perseguir en juicio a los
deudores, intentar las acciones posesorias e interrumpir las
prescripciones, en lo tocante a dicho giro; contratar las
reparaciones de las cosas que administra; y comprar los
materiales necesarios para el cultivo o beneficio de las
tierras, minas, fábricas, u otros objetos de industria que
se le hayan encomendado.
    Para todos los actos que salgan de estos límites,
necesitará de poder especial.
Art. 2133. Cuando se da al mandatario la facultad de
obrar del modo que más conveniente le parezca, no por eso
se entenderá autorizado para alterar la substancia del
mandato, ni para los actos que exigen poderes o cláusulas
especiales.
    Por la cláusula de libre administración se entenderá
solamente que el mandatario tiene la facultad de ejecutar
aquellos actos que las leyes designan como autorizados por
dicha cláusula.
Art. 2134. La recta ejecución del mandato comprende no
sólo la substancia del negocio encomendado, sino los medios
por los cuales el mandante ha querido que se lleve a cabo.
    Se podrán, sin embargo, emplear medios equivalentes, si
la necesidad obligare a ello y se obtuviere completamente de
ese modo el objeto del mandato.
Art. 2135. El mandatario podrá delegar el encargo si no
se le ha prohibido; pero no estando expresamente autorizado
para hacerlo, responderá de los hechos del delegado, como
de los suyos propios.
    Esta responsabilidad tendrá lugar aun cuando se le haya
conferido expresamente la facultad de delegar, si el
mandante no le ha designado la persona, y el delegado era
notoriamente incapaz o insolvente.
Art. 2136. La delegación no autorizada o no ratificada
expresa o tácitamente por el mandante no da derecho a
terceros contra el mandante por los actos del delegado.
Art. 2137. Cuando la delegación a determinada persona
ha sido autorizada expresamente por el mandante, se
constituye entre el mandante y el delegado un nuevo mandato
que sólo puede ser revocado por el mandante, y no se
extingue por la muerte u otro accidente que sobrevenga al
anterior mandatario.
Art. 2138. El mandante podrá en todos casos ejercer
contra el delegado las acciones del mandatario que le ha
conferido el encargo.
Art. 2139. En la inhabilidad del mandatario para donar
no se comprenden naturalmente las ligeras gratificaciones
que se acostumbra hacer a las personas de servicio.
Art. 2140. La aceptación que expresa el mandatario de
lo que se debe al mandante, no se mirará como aceptación
de éste, sino cuando la cosa o cantidad que se entrega ha
sido suficientemente designada en el mandato, y lo que el
mandatario ha recibido corresponde en todo a la
designación.
Art. 2141. La facultad de transigir no comprende la de
comprometer ni viceversa.
     Inciso segundo.- Derogado.-
Art. 2142. El poder especial para vender comprende la
facultad de recibir el precio.
Art. 2143. La facultad de hipotecar no comprende la de
vender, ni viceversa.
Art. 2144. No podrá el mandatario por sí ni por
interpuesta persona, comprar las cosas que el mandante le ha
ordenado vender, ni vender de lo suyo al mandante lo que
éste le ha ordenado comprar, si no fuere con aprobación
expresa del mandante.
Art. 2145. Encargado de tomar dinero prestado podrá
prestarlo él mismo al interés designado por el mandante, o
a falta de esta designación, al interés corriente; pero
facultado para colocar dinero a interés, no podrá tomarlo
prestado para sí sin aprobación del mandante.
Art. 2146. No podrá el mandatario colocar a interés
dineros del mandante, sin su expresa autorización.
    Colocándolos a mayor interés que el designado por el
mandante, deberá abonárselo íntegramente, salvo que se le
haya autorizado para apropiarse el exceso.
Art. 2147. En general, podrá el mandatario aprovecharse
de las circunstancias para realizar su encargo con mayor
beneficio o menor gravamen que los designados por el
mandante; con tal que bajo otros respectos no se aparte de
los términos del mandato. Se le prohíbe apropiarse lo que
exceda al beneficio o minore el gravamen designado en el
mandato.
    Por el contrario, si negociare con menos beneficio o
más gravamen que los designados en el mandato, le será
imputable la diferencia.
Art. 2148. Las facultades concedidas al mandatario se
interpretarán con alguna más latitud, cuando no está en
situación de poder consultar al mandante.
Art. 2149. El mandatario debe abstenerse de cumplir el
mandato cuya ejecución sería manifiestamente perniciosa al
mandante.
Art. 2150. El mandatario que se halle en la
imposibilidad de obrar con arreglo a sus instrucciones, no
es obligado a constituirse oficioso; le basta tomar las
providencias conservativas que las circunstancias exijan.
    Pero si no fuere posible dejar de obrar sin comprometer
gravemente al mandante, el mandatario tomará el partido que
más se acerque a sus instrucciones y que más convenga al
negocio.
    Compete al mandatario probar la fuerza mayor o caso
fortuito que le imposibilite de llevar a efecto las órdenes
del mandante.
Art. 2151. El mandatario puede, en el ejercicio de su
cargo, contratar a su propio nombre o al mandante; si
contrata a su propio nombre, no obliga respecto de terceros
al mandante.
Art. 2152. El mandatario puede por un pacto especial
tomar sobre su responsabilidad la solvencia de los deudores
y todas las incertidumbres y embarazos del cobro.
Constitúyese entonces principal deudor para con el
mandante, y son de su cuenta hasta los casos fortuitos y la
fuerza mayor.
Art. 2153. Las especies metálicas que el mandatario
tiene en su poder por cuenta del mandante, perecen para el
mandatario aún por fuerza mayor o caso fortuito, salvo que
estén contenidas en cajas o sacos cerrados y sellados sobre
los cuales recaiga el accidente o la fuerza, o que por otros
medios inequívocos pueda probarse incontestablemente la
identidad.
Art. 2154. El mandatario que ha excedido los límites de
su mandato, es sólo responsable al mandante; y no es
responsable a terceros sino,
    1° Cuando no les ha dado suficiente conocimiento de sus
poderes;
    2° Cuando se ha obligado personalmente.
Art. 2155. El mandatario es obligado a dar cuenta de su
administración.
    Las partidas importantes de su cuenta serán
documentadas si el mandante no le hubiere relevado de esta
obligación.
    La revelación de rendir cuentas no exonera al
mandatario de los cargos que contra él justifique el
mandante.
Art. 2156. Debe al mandante los intereses corrientes de
dineros de éste que haya empleado en utilidad propia.
    Debe asimismo los intereses del saldo que de las cuentas
resulte en contra suya, desde que haya sido constituido en
mora.
Art. 2157. El mandatario es responsable tanto de lo que
ha recibido de terceros en razón del mandato (aun cuando no
se deba al mandante), como de los que ha dejado de recibir
por su culpa.

3. DE LAS OBLIGACIONES DEL MANDANTE

Art. 2158. El mandante es obligado,
    1° A proveer al mandatario de lo necesario para la
ejecución del mandato.
    2° A reembolsarle los gastos razonables causados por la
ejecución del mandato.
    3° A pagarle la remuneración estipulada o usual.
    4° A pagarle las anticipaciones de dinero con los
intereses corrientes.
    5° A indemnizarle de las pérdidas en que haya
incurrido sin culpa, y por causa del mandato.
    No podrá el mandante dispensarse de cumplir estas
obligaciones, alegando que el negocio encomendado al
mandatario no ha tenido buen éxito, o que pudo
desempeñarse a menos costo; salvo que le pruebe culpa.
Art. 2159. El mandante que no cumple por su parte
aquello a que es obligado, autoriza al mandatario para
desistir de su encargo.
Art. 2160. El mandante cumplirá las obligaciones que a
su nombre ha contraído el mandatario dentro de los límites
del mandato.
    Será, sin embargo, obligado el mandante si hubiere
ratificado expresa o tácitamente cualesquiera obligaciones
contraídas a su nombre.
Art. 2161. Cuando por los términos del mandato o por la
naturaleza del negocio apareciere que no debió ejecutarse
parcialmente, la ejecución parcial no obligará al mandante
sino en cuanto le aprovechare.
    El mandatario responderá de la inejecución del resto
en conformidad al artículo 2167.
Art. 2162. Podrá el mandatario retener los efectos que
se le hayan entregado por cuenta del mandante para la
seguridad de las prestaciones a que éste fuere obligado por
su parte.

4. DE LA TERMINACIÓN DEL MANDATO

Art. 2163. El mandato termina:
    1° Por el desempeño del negocio para que fue
constituido;
    2° Por la expiración del término o por el evento de
la condición prefijados para la terminación del mandato;
    3° Por la revocación del mandante;
    4° Por la renuncia del mandatario;
    5° Por la muerte del mandante o del mandatario;
    6° Por la quiebra o insolvencia del uno o del otro;
    7° Por la interdicción del uno o del otro;
    8° DEROGADO.-
    9° Por la cesación de las funciones del mandante, si
el mandato ha sido en ejercicio de ellas.
Art. 2164. La renovación del mandante puede ser expresa
o tácita. La tácita es el encargo del mismo negocio a
distinta persona.
    Si el primer mandato es general y el segundo especial,
subsiste el primer mandato para los negocios no comprendidos
en el segundo.
Art. 2165. El mandante puede revocar el mandato a su
arbitrio, y la revocación, expresa o tácita, produce su
efecto desde el día que el mandatario ha tenido
conocimiento de ella; sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 2173.
Art. 2166. El mandante que revoca tendrá derecho para
exigir del mandatario la restitución de los instrumentos
que haya puesto en sus manos para la ejecución del mandato;
pero de las piezas que pueden servir al mandatario para
justificar sus actos, deberá darle copia firmada de su mano
si el mandatario lo exigiere.
Art. 2167. La renuncia del mandatario no pondrá fin a
sus obligaciones, sino después de transcurrido el tiempo
razonable para que el mandante pueda proveer a los negocios
encomendados.
    De otro modo se hará responsable de los perjuicios que
la renuncia cause al mandante; a menos que se halle en la
imposibilidad de administrar por enfermedad u otra causa, o
sin grave perjuicio de sus intereses propios.
Art. 2168. Sabida la muerte del mandante, cesará el
mandatario en sus funciones; pero si de suspenderlas se
sigue perjuicio a los herederos del mandante, será obligado
a finalizar la gestión principiada.
Art. 2169. No se extingue por la muerte del mandante el
mandato destinado a ejecutarse después de ella. Los
herederos suceden en este caso en los derechos y
obligaciones del mandante.
Art. 2170. Los herederos del mandatario que fueren
hábiles para la administración de sus bienes, darán aviso
inmediato de su fallecimiento al mandante, y harán en favor
de éste los que puedan y las circunstancias exijan: la
omisión a este respecto los hará responsables de los
perjuicios.
    A igual responsabilidad estarán sujetos los albaceas,
los tutores y curadores y todos aquellos que sucedan en la
administración de los bienes del mandatario que ha
fallecido o se ha hecho incapaz.
Art. 2171. Si la mujer ha conferido un mandato antes del
matrimonio, subsiste el mandato; pero el marido podrá
revocarlo a su arbitrio siempre que se refiera a actos o
contratos relativos a bienes cuya administración
corresponda a éste.
Art. 2172. Si son dos o más los mandatarios y por la
constitución del mandato están obligados a obrar
conjuntamente, la falta de uno de ellos por cualquiera de
las causas antedichas pondrá fin al mandato.
Art. 2173. En general, todas las veces que el mandato
expira por una causa ignorada del mandatario, lo que éste
haya hecho en ejecución del mandato será válido y dará
derecho a terceros de buena fe contra el mandante.
    Quedará asimismo obligado el mandante, como si
subsistiera el mandato, a lo que el mandatario sabedor de la
causa que lo haya hecho expirar, hubiere pactado con
terceros de buena fe; pero tendrá derecho a que el
mandatario le indemnice.
    Cuando el hecho que ha dado causa a la expiración del
mandato hubiere sido notificado al público por periódicos,
y en todos los casos en que no pareciere probable la
ignorancia del tercero, podrá el juez en su prudencia
absolver al mandante.

TITULO XXX DEL COMODATO O PRESTAMO DE USO

Título XXX
    DEL COMODATO O PRESTAMO DE USO
Art. 2174. El comodato o préstamo de uso es un contrato
en que la una de las partes entrega a la otra gratuitamente
una especie, mueble o raíz, para que haga uso de ella, y
con cargo de restituir la misma especie después de
terminado el uso.
    Este contrato no se perfecciona sino por la tradición
de la cosa.
Art. 2175. El contrato de comodato podrá probarse por
testigos, cualquiera que sea el valor de la cosa prestada.
Art. 2176. El comodante conserva sobre la cosa prestada
todos los derechos que antes tenía, pero no su ejercicio,
en cuanto fuere incompatible con el uso concedido al
comodatario.
Art. 2177. El comodatario no puede emplear la cosa sino
en el uso convenido, o a falta de convención, en el uso
ordinario de las de su clase.
    En el caso de contravención, podrá el comodante exigir
la reparación de todo perjuicio, y la restitución
inmediata, aunque para la restitución se haya estipulado
plazo.
Art. 2178. El comodatario es obligado a emplear el mayor
cuidado en la conservación de la cosa, y responde hasta de
la culpa levísima.
    Es por tanto responsable de todo deterioro que no
provenga de la naturaleza o del uso legítimo de la cosa; y
si este deterioro es tal que la cosa no sea ya susceptible
de emplearse en su uso ordinario, podrá el comodante exigir
el precio anterior de la cosa, abandonando su propiedad al
comodatario.
    Pero no es responsable de caso fortuito, sino es, 1°
Cuando ha empleado la cosa en un uso indebido o ha demorado
su restitución, a menos de aparecer o probarse que el
deterioro o pérdida por el caso fortuito habría
sobrevenido igualmente sin el uso ilegítimo o la mora;
    2° Cuando el caso fortuito ha sobrevenido por culpa
suya aunque levísima;
    3° Cuando en la alternativa de salvar de un accidente
la cosa prestada o la suya, ha preferido deliberadamente la
suya;
    4° Cuando expresamente se ha hecho responsable de casos
fortuitos.
Art. 2179. Sin embargo de lo dispuesto en el artículo
precedente, si el comodato fuere en pro de ambas partes, no
se extenderá la responsabilidad del comodatario sino hasta
la culpa leve, y si en pro del comodante solo, hasta la
culpa lata.
Art. 2180. El comodatario es obligado a restituir la
cosa prestada en el tiempo convenido; o a falta de
convención, después del uso para que ha sido prestada.
    Pero podrá exigirse la restitución aún antes del
tiempo estipulado, en tres casos:
    1° Si muere el comodatario, a menos que la cosa haya
sido prestada para un servicio particular que no pueda
diferirse o suspenderse;
    2° Si sobreviene al comodante una necesidad imprevista
y urgente de la cosa;
    3° Si ha terminado o no tiene lugar el servicio para el
cual se ha prestado la cosa.
Art. 2181. La restitución deberá hacerse al comodante,
o a la persona que tenga derecho para recibirla a su nombre
según las reglas generales.
    Si la cosa ha sido prestada por un incapaz que usaba de
ella con permiso de su representante legal, será válida su
restitución al incapaz.
Art. 2182. El comodatario no podrá excusarse de
restituir la cosa, reteniéndola para seguridad de lo que
deba el comodante, salvo el caso del artículo 2193.
Art. 2183. El comodatario no tendrá derecho para
suspender la restitución, alegando que la cosa prestada no
pertenece al comodante; salvo que haya sido perdida, hurtada
o robada a su dueño, o que se embargue judicialmente en
manos del comodatario.
    Si se ha prestado una cosa perdida, hurtada o robada, el
comodatario que lo sabe y no lo denuncia al dueño, dándole
un plazo razonable para reclamarla, se hará responsable de
los perjuicios que de la restitución se sigan al dueño.
    Y si el dueño no la reclamare oportunamente, podrá
hacerse la restitución al comodante.
    El dueño por su parte tampoco podrá exigir la
restitución sin el consentimiento del comodante, o sin
decreto del juez.
Art. 2184. El comodatario es obligado a suspender la
restitución de toda especie de armas ofensivas y de toda
otra cosa de que sepa se trata de hacer un uso criminal;
pero deberá ponerlas a disposición del juez.
    Lo mismo se observará cuando el comodante ha perdido el
juicio y carece de curador.
Art. 2185. Cesa la obligación de restituir desde que el
comodatario descubre que él es el verdadero dueño de la
cosa prestada.
    Con todo, si el comodante le disputa el dominio, deberá
restituir; a no ser que se halle en estado de probar breve y
sumariamente que la cosa prestada le pertenece.
Art. 2186. Las obligaciones y derechos que nacen del
comodato, pasan a los herederos de ambos contrayentes, pero
los del comodatario no tendrán derecho a continuar en el
uso de la cosa prestada, sino en el caso excepcional del
artículo 2180, número 1°.
Art. 2187. Si los herederos del comodatario, no teniendo
conocimiento del préstamo, hubieren enajenado la cosa
prestada, podrá el comodante (no pudiendo o no queriendo
hacer uso de la acción reivindicatoria, o siendo ésta
ineficaz), exigir de los herederos que le paguen el justo
precio de la cosa prestada o que le cedan las acciones que
en virtud de la enajenación les competa, según viere
convenirle.
    Si tuvieron conocimiento del préstamo, resarcirán todo
perjuicio, y aún podrán ser perseguidos criminalmente
según las circunstancias del hecho.
Art. 2188. Si la cosa no perteneciere al comodante y el
dueño la reclamare antes de terminar el comodato, no
tendrá el comodatario acción de perjuicios contra el
comodante, salvo que éste haya sabido que la cosa era ajena
y no lo haya advertido al comodatario.
Art. 2189. Si la cosa ha sido prestada a muchos, todos
son solidariamente responsables.
Art. 2190. El comodato no se extingue por la muerte del
comodante.
Art. 2191. El comodante es obligado a indemnizar al
comodatario de las expensas que sin su previa noticia haya
hecho para la conservación de la cosa, bajo las condiciones
siguientes:
    1a. Si las expensas no han sido de las ordinarias de
conservación, como la de alimentar al caballo;
    2a. Si han sido necesarias y urgentes, de manera que no
haya sido posible consultar al comodante, y se presuma
fundadamente que teniendo éste la cosa en su poder no
hubiera dejado de hacerlas.
Art. 2192. El comodante es obligado a indemnizar al
comodatario de los perjuicios que le haya ocasionado la mala
calidad o condición del objeto prestado, con tal que la
mala calidad o condición reúna estas tres circunstancias:
    1a. Que haya sido de tal naturaleza que probablemente
hubiese de ocasionar los perjuicios;
    2a. Que haya sido conocida y no declarada por el
comodante;
    3a. Que el comodatario no haya podido con mediano
cuidado conocerla o precaver los perjuicios.
Art. 2193. El comodatario podrá retener la cosa
prestada mientras no se efectúa la indemnización de que se
trata en los dos artículos precedentes; salvo que el
comodante caucione el pago de la cantidad en que se le
condenare.
Art. 2194. El comodato toma el título de precario si el
comodante se reserva la facultad de pedir la restitución de
la cosa prestada en cualquier tiempo.
Art. 2195. Se entiende precario cuando no se presta la
cosa para un servicio particular ni se fija tiempo para su
restitución.
    Constituye también precario la tenencia de una cosa
ajena, sin previo contrato y por ignorancia o mera
tolerancia del dueño.

TÍTULO XXXI DEL MUTUO O PRESTAMO DE CONSUMO

Título XXXI
    DEL MUTUO O PRESTAMO DE CONSUMO
Art. 2196. El mutuo o préstamo de consumo es un
contrato en que una de las partes entrega a la otra cierta
cantidad de cosas fungibles con cargo de restituir otras
tantas del mismo género y calidad.
Art, 2197. No se perfecciona el contrato de mutuo sino
por la tradición, y la tradición transfiere el dominio.
Art. 2198. Si se han prestado cosas fungibles que no
sean dinero, se deberá restituir igual cantidad de cosas
del mismo género y calidad, sea que el precio de ellas haya
bajado o subido en el intervalo. Y si esto no fuere posible
o no lo exigiere el acreedor, podrá el mutuario pagar lo
que valgan en el tiempo y lugar en que ha debido hacerse el
pago.
Art. 2199. Derogado.
Art. 2200. Si no se hubiere fijado término para el
pago, no habrá derecho de exigirlo dentro de los diez días
subsiguientes a la entrega.
Art. 2201. Si se hubiere pactado que el mutuario pague
cuando le sea posible, podrá el juez, atendidas las
circunstancias, fijar un término.
Art. 2202. Si hubiere prestado el que no tenía derecho
de enajenar, se podrán reivindicar las especies, mientras
conste su identidad.
    Desapareciendo la identidad, el que las recibió de mala
fe será obligado al pago inmediato con el máximum de los
intereses que la ley permite estipular; pero el mutuario de
buena fe sólo será obligado al pago con los intereses
estipulados y después del término concedido en el
artículo 2200.
Art. 2203. El mutuante es responsable de los perjuicios
que experimente el mutuario por la mala calidad o los vicios
ocultos de la cosa prestada, bajo las condiciones expresadas
en el artículo 2192.
    Si los vicios ocultos eran tales que conocidos no se
hubiera probablemente celebrado el contrato, podrá el
mutuario pedir que se rescinda.
Art. 2204. Podrá el mutuario pagar toda la suma
prestada, aún antes del término estipulado, salvo que se
hayan pactado intereses.
Art. 2205. Se puede estipular intereses en dinero o
cosas fungibles.
Art. 2206. El interés convencional no tiene más
límites que los que fueren designados por ley especial;
salvo que, no limitándolo la ley, exceda en una mitad al
que se probare haber sido interés corriente al tiempo de la
convención, en cuyo caso será reducido por el juez a dicho
interés corriente.
Art. 2207. Si se estipulan en general intereses sin
determinar la cuota, se entenderán los intereses legales.
     Inciso segundo. derogado.-
Art. 2208. Si se han pagado intereses, aunque no
estipulados, no podrán repetirse ni imputarse al capital.
Art. 2209. Si se han estipulado intereses y el mutuante
ha dado carta de pago por el capital, sin reservar
expresamente los intereses, se presumirán pagados.
Art. 2210. Derogado.

TITULO XXXII DEL DEPOSITO Y DEL SECUESTRO

Título XXXII
    DEL DEPOSITO Y DEL SECUESTRO
Art. 2211. Llámase en general depósito el contrato en
que se confía una cosa corporal a una persona que se
encarga de guardarla y de restituirla en especie.
    La cosa depositada se llama también depósito.
Art. 2212. El contrato se perfecciona por la entrega que
el depositante hace de la cosa al depositario.
Art. 2213. Se podrá hacer la entrega de cualquier modo
que transfiera la tenencia de lo que se deposite.
    Podrán también convenir las partes en que una de ellas
retenga como depósito lo que estaba en su poder por otra
causa.
Art. 2214. El depósito es de dos maneras: depósito
propiamente dicho, y secuestro.

1. DEL DEPÓSITO PROPIAMENTE DICHO

Art. 2215. El depósito propiamente dicho en un contrato
en que una de las partes entrega a la otra una cosa corporal
y mueble para que la guarde y la restituya en especie a
voluntad del depositante.
Art. 2216. El error acerca de la identidad personal del
uno o del otro contratante, o acerca de la substancia,
calidad o cantidad de la cosa depositada, no invalida el
contrato.
    El depositario, sin embargo, habiendo padecido error
acerca de la persona del depositante, o descubriendo que la
guarda de la cosa depositada le acarrea peligro, podrá
restituir inmediatamente el depósito.
Art. 2217. Cuando según las reglas generales deba
otorgarse este contrato por escrito, y se hubiere omitido
esta formalidad, será creído el depositario sobre su
palabra, sea en orden al hecho mismo del depósito, sea en
cuanto a la cosa depositada, o al hecho de la restitución.
Art. 2218. Este contrato no puede tener pleno efecto
sino entre personas capaces de contratar.
    Si no lo fuere el depositante, el depositario
contraerá, sin embargo, todas las obligaciones de tal.
    Y si no lo fuere el depositario, el depositante tendrá
sólo acción para reclamar la cosa depositada mientras
esté en poder del depositario, y la falta de esta
circunstancia, tendrá sólo acción personal contra el
depositario hasta concurrencia de aquello en que por el
depósito se hubiere hecho más rico; quedándole a salvo el
derecho que tuviere contra terceros poseedores; y sin
perjuicio de la pena que las leyes impongan al depositario
en caso de dolo.
Art. 2219. El depósito propiamente dicho es gratuito.
    Si se estipula remuneración por la simple custodia de
una cosa, el depósito degenera en arrendamiento de
servicio, y el que presta el servicio es responsable hasta
de la culpa leve; pero bajo todo otro respecto está sujeto
a las obligaciones del depositario y goza de los derechos de
tal.
Art. 2220. Por el mero depósito no se confiere al
depositario la facultad de usar la cosa depositada sin el
permiso del depositante.
    Este permiso podrá a veces presumirse, y queda al
arbitrio del juez calificar las circunstancias que
justifiquen la presunción, como las relaciones de amistad y
confianza entre las partes.
    Se presume más fácilmente este permiso en las cosas
que no se deterioran sensiblemente por el uso.
Art. 2221. En el depósito de dinero, si no es en arca
cerrada cuya llave tiene el depositante, o con otras
precauciones que hagan imposible tomarlo sin fractura, se
presumirá que se permite emplearlo, y el depositario será
obligado a restituir otro tanto en la misma moneda.
Art. 2222. Las partes podrán estipular que el
depositario responda de toda especie de culpa.
    A falta de estipulación responderá solamente de la
culpa grave.
    Pero será responsable de la leve en los casos
siguientes:
    1° Si se ha ofrecido espontáneamente o ha pretendido
se le prefiera a otra persona para depositario;
    2° Si tiene algún interés personal en el depósito,
sea porque se le conceda remuneración.
Art. 2223. La obligación de guardar la cosa comprende
la de respetar los sellos y cerraduras del bulto que la
contiene.
Art. 2224. Si se han roto los sellos o forzado las
cerraduras por culpa del depositario, se estará a la
declaración del depositante en cuanto al número y calidad
de las especies depositadas; pero no habiendo culpa del
depositario, será necesaria en caso de desacuerdo la
prueba.
    Se presume culpa del depositario en todo caso de
fractura o forzamiento.
Art. 2225. El depositario no debe violar el secreto de
un depósito de confianza, ni podrá ser obligado a
revelarlo.
Art. 2226. La restitución es a voluntad del
depositante.
    Si se fija tiempo para la restitución, esta cláusula
será sólo obligatoria para el depositario, que en virtud
de ella no podrá devolver el depósito antes del tiempo
estipulado; salvo en los casos determinados que las leyes
expresan.
Art. 2227. La obligación de guardar la cosa dura hasta
que el depositante la pida; pero el depositario podrá
exigir que el depositante disponga de ella, cuando se cumpla
el término estipulado para la duración del depósito o
cuando, aún sin cumplirse el término, peligre el depósito
en su poder o le cause perjuicio.
    Y si el depositante no dispone de ella, podrá
consignarse a sus expensas con las formalidades legales.
Art. 2228. El depositario es obligado a la restitución
de la misma cosa o cosas individuales que se le han confiado
en depósito, aunque consistan en dinero o cosas fungibles;
salvo el caso del artículo 2221.
Art. 2229. La cosa depositada debe restituirse con todas
sus accesiones y frutos.
Art. 2230. El depositario que no se ha constituido en
mora de restituir, no responde naturalmente de fuerza mayor
o caso fortuito; pero si a consecuencia del accidente recibe
el precio de la cosa depositada, u otra en lugar de ella, es
obligado a restituir al depositante lo que se le haya dado.
Art. 2231. Si los herederos, no teniendo noticia del
depósito, han vendido la cosa depositada, el depositante
(no pudiendo o no queriendo hacer uso de la acción
reivindicatoria o siendo ésta ineficaz), podrá exigirles
que le restituyan lo que hayan recibido por dicha cosa, o
que le cedan las acciones que en virtud de la enajenación
les competan.
Art. 2232. Los costos de transporte que sean necesarios
para la restitución del depósito serán de cargo del
depositante.
Art. 2233. Las reglas de los artículos 2181 hasta 2185,
se aplican al depósito.
Art. 2234. El depositario no podrá sin el
consentimiento del depositante retener la cosa depositada, a
título de compensación, o en seguridad de lo que el
depositante le deba; sino sólo en razón de las expensas y
perjuicios de que habla el siguiente artículo.
Art. 2235. El depositante debe indemnizar al depositario
de las expensas que haya hecho para la conservación de la
cosa, y que probablemente hubiera hecho él mismo,
teniéndola en su poder; como también de los perjuicios que
sin culpa suya le haya ocasionado el depósito.

2. DEL DEPÓSITO NECESARIO

I

Art. 2236. El depósito propiamente dicho se llama
necesario, cuando la elección de depositario no depende de
la libre voluntad del depositante, como en el caso de un
incendio, ruina, saqueo, u otra calamidad semejante.
Art. 2237. Acerca del depósito necesario es admisible
toda especie de prueba.
Art. 2238. El depósito necesario de que se hace cargo
un adulto que no tiene la libre administración de sus
bienes, pero que está en su sana razón, constituye un
cuasicontrato que obliga al depositario sin la autorización
de su representante legal.
Art. 2239. La responsabilidad del depositario se
extiende hasta la culpa leve.
Art. 2240. En lo demás, el depósito necesario está
sujeto a las mismas reglas que el voluntario.

II

Art. 2241. Los efectos que el que aloja en una posada
introduce en ella, entregándolos al posadero o a sus
dependientes, se miran como depositados bajo la custodia del
posadero. Este depósito se asemeja al necesario y se le
aplican los artículos 2237 y siguientes.
Art. 2242. El posadero es responsable de todo daño que
se cause a dichos efectos por culpa suya o de sus
dependientes, o de los extraños que visitan la posada, y
hasta de los hurtos y robos; pero no de fuerza mayor o caso
fortuito, salvo que se le pueda imputar a culpa o dolo.
Art. 2243. El posadero es además obligado a la
seguridad de los efectos que el alojado conserva alrededor
de sí. Bajo este respecto es responsable del daño causado
o del hurto o robo cometido por los sirvientes de la posada,
o por personas extrañas que no sean familiares o visitantes
del alojado.
Art. 2244. El alojado que se queja de daño, hurto o
robo, deberá probar el número, calidad y valor de los
efectos desaparecidos.
    El juez estará autorizado para rechazar la prueba
testimonial ofrecida por el demandante, cuando éste no le
inspire confianza o las circunstancias le parezcan
sospechosas.
Art. 2245. El viajero que trajere consigo efectos de
gran valor, de los que no entran ordinariamente en el
equipaje de personas de su clase, deberá hacerlo saber al
posadero, y aún mostrárselos si lo exigiere, para que se
emplee especial cuidado en su custodia; y de no hacerlo
así, podrá el juez desechar en esta parte la demanda.
Art. 2246. Si el hecho fuere, de algún modo, imputable
a negligencia del alojado, será absuelto el posadero.
Art. 2247. Cesará también la responsabilidad del
posadero, cuando se ha comvenido exonerarle de ella.
Art. 2248. Lo dispuesto en los artículos precedentes se
aplica a los administradores de fondas, cafés, casas de
billar o de baños, y otros establecimientos semejantes.

3. DEL SECUESTRO

Art. 2249. El secuestro es el depósito de una cosa que
se disputan dos o más individuos, en manos de otro que debe
restituirla al que obtenga una decisión a su favor.
    El depositario se llama secuestre.
Art. 2250. Las reglas del secuestro son las mismas que
las del depósito propiamente dicho, salvas las
disposiciones que se expresan en los siguientes artículos y
en el Código de Enjuiciamiento.
Art. 2251. Pueden ponerse en secuestro no sólo cosas
muebles, sino bienes raíces.
Art. 2252. El secuestro es convencional o judicial.
    El convencional se constituye por el solo consentimiento
de las personas que se disputan el objeto litigioso.
    El judicial se constituye por decreto de juez, y no ha
menester otra prueba.
Art. 2253. Los depositantes contraen para con el
secuestre las mismas obligaciones que el depositante
respecto del depositario en el depósito propiamente dicho,
por lo que toca a los gastos y daños que le haya causado el
secuestro.
Art. 2254. Perdiendo la tenencia, podrá el secuestre
reclamarla contra toda persona, incluso cualquiera de los
depositantes, que la haya tomado sin el consentimiento del
otro, o sin decreto del juez, según el caso fuere.
Art. 2255. El secuestre de un inmueble tiene,
relativamente a su administración, las facultades y deberes
de mandatario, y deberá dar cuenta de sus actos al futuro
adjudicatario.
Art. 2256. Mientras no recaiga sentencia de
adjudicación pasada en autoridad de cosa juzgada, no podrá
el secuestre exonerarse de su cargo, sino por una necesidad
imperiosa, de que dará aviso a los depositantes, si el
secuestro fuere convencional, o al juez en el caso
contrario, para que disponga su relevo.
    Podrá también cesar, antes de dicha sentencia, por
voluntad unánime de las partes, si el secuestro fuere
convencional, o por decreto de juez, en el caso contrario.
Art. 2257. Pronunciada y ejecutoriada dicha sentencia,
debe el secuestre restituir el depósito al adjudicatario.
    Si el secuestro es judicial, se observará en esta parte
lo dispuesto en el Código de Enjuiciamiento.

TITULO XXXIII DE LOS CONTRATOS ALEATORIOS

Título XXXIII
    DE LOS CONTRATOS ALEATORIOS
Art. 2258. Los principales contratos aleatorios son:
    1° El contrato de seguros;
    2° El préstamo a la gruesa ventura:
    3° El juego;
    4° La apuesta;
    5° La constitución de renta vitalicia;
    6° La constitución del censo vitalicio.
    Los dos primeros pertenecen al Código de Comercio.

1. DEL JUEGO Y DE LA APUESTA

Art. 2259. Sobre los juegos de azar se estará a lo
dicho en el artículo 1466.
    Los artículos que siguen son relativos a los juegos y
apuestas lícitos.
Art. 2260. El juego y la apuesta no producen acción,
sino solamente excepción.
    El que gana no puede exigir el pago.
    Pero si el que pierde, paga, no puede repetir lo pagado,
a menos que se haya ganado con dolo.
Art. 2261. Hay dolo en el que hace la apuesta, si sabe
de cierto que se ha de verificar o se ha verificado el hecho
de que se trata.
Art. 2262. Lo pagado por personas que no tienen la libre
administración de sus bienes, podrá repetirse en todo caso
por los respectivos padres de familia, tutores o curadores.
Art. 2263. Sin embargo de lo dispuesto en el artículo
2260, producirán acción los juegos de fuerza o destreza
corporal como el de armas, carreras a pie o a caballo,
pelota, bolas y otros semejantes, con tal que en ellos no se
contravenga a las leyes o a los reglamentos de policía.
    En caso de contravención desechará el juez la demanda
en el todo.

2. DE LA CONSTITUCIÓN DE RENTA VITALICIA

Art. 2264. La constitución de renta vitalicia es un
contrato aleatorio en que una persona se obliga, a título
oneroso, a pagar a otro una renta o pensión periódica
durante la vida natural de cualquiera de estas dos personas
o de un tercero.
Art. 2265. La renta vitalicia podrá contituirse a favor
de dos o más personas que gocen de ella simultáneamente,
con derecho de acrecer o sin él, o sucesivamente según el
orden convenido, con tal que todas existan al tiempo del
contrato.
Art. 2266. Se podrá también estipular que la renta
vitalicia se deba durante la vida natural de varios
individuos, que se designarán.
    No podrá designarse para este objeto persona alguna que
no exista al tiempo del contrato.
Art. 2267. El precio de la renta vitalicia, o lo que se
paga por el derecho de percibirla, puede consistir en dinero
o en cosas raíces o muebles.
    La pensión no podrá ser sino en dinero.
Art. 2268. Es libre a los contratantes establecer la
pensión que quieran a título de renta vitalicia. La ley no
determina proporción alguna entre la pensión y el precio.
Art. 2269. El contrato de renta vitalicia deberá
precisamente otorgarse por escritura pública, y no se
perfeccionará sino por la entrega del precio.
Art. 2270. Es nulo el contrato, si antes de
perfeccionarse muere la persona de cuya existencia pende la
duración de la renta, o al tiempo del contrato adolecía de
una enfermedad que le haya causado la muerte dentro de los
treinta días subsiguientes.
Art. 2271. El acreedor no podrá pedir la rescisión del
contrato aun en el caso de no pagársele la pensión, ni
podrá pedirla el deudor, aun ofreciendo restituir el precio
y restituir o condonar las pensiones devengadas, salvo que
los contratantes hayan estipulado otra cosa.
Art. 2272. En caso de no pagarse la pensión, podrá
procederse contra los bienes del deudor para el pago de lo
atrasado, y obligarle a prestar seguridades para el pago
futuro.
Art. 2273. Si el deudor no presta las seguridades
estipuladas, podrá el acreedor pedir que se anule el
contrato.
Art. 2274. Si el tercero de cuya existencia pende la
duración de la renta sobrevive a la persona que debe
gozarla, se transmite el derecho de ésta a los que la
sucedan por causa de muerte.
     Inciso segundo .- Derogado.
Art. 2275. Para exigir el pago de la renta vitalicia
será necesario probar la existencia de la persona de cuya
vida depende.
Art. 2276. Muerta la persona de cuya existencia pende la
duración de la renta vitalicia, se deberá la de todo el
año corriente, si en el contrato se ha estipulado que se
pagase con anticipación, y a falta de esta estipulación se
deberá solamente la parte que corresponda al número de
días corridos.
Art. 2277. La renta vitalicia no se extingue por
prescripción alguna; salvo que haya dejado de percibirse y
demandarse por más de cinco años continuos.
Art. 2278. Cuando se contituye una renta vitalicia
gratuitamente, no hay contrato aleatorio.
    Se sujetará por tanto a las reglas de las donaciones y
legados, sin perjuicio de regirse por los artículos
precedentes en cuanto le fueren aplicables.

3. DE LA CONSTITUCIÓN DEL CENSO VITALICIO

Art. 2279. La renta vitalicia se llama censo
vitalicio, cuando se contituye sobre una finca dada que haya
de pasar con esta carga a todo el que la posea.      
         Se aplicarán al censo vitalicio las reglas del
censo ordinario en cuanto le fueren aplicables.
Art. 2280. El censo vitalicio es irredimible, y no
admite la división y reducción de que es susceptible el
censo ordinario.
Art. 2281. El censo vitalicio podrá contituirse a favor
de dos o más personas que gocen de él en los términos del
artículo 2265; con tal que existan al tiempo de fallecer el
testador, o al tiempo de aceptarse la donación, o al de
perfeccionarse el contrato, según los casos.
Art. 2282. Se podrá también estipular que el censo se
deba durante la vida de varias personas que se designarán;
cesando con la del último sobreviviente.
    No valdrá para este objeto la designación de persona
alguna que no exista al tiempo de fallecer el testador, o de
otorgarse la donación, o de perfeccionarse el contrato.
Art. 2283. Se aplican al censo vitalicio los artículos
2266, 2267, 2268, 2270, 2274, 2275, 2276 y 2278.

TITULO XXXIV DE LOS CUASICONTRATOS

Título XXXIV
    DE LOS CUASICONTRATOS
Art. 2284. Las obligaciones que se contraen sin
convención, nacen o de la ley, o del hecho voluntario de
una de las partes. Las que nacen de la ley se expresan en
ella.
    Si el hecho de que nacen es lícito, contituye un
cuasicontrato.
    Si el hecho es ilícito, y cometido con intención de
dañar, contituye un delito.
    Si el hecho es culpable, pero cometido sin intención de
dañar, constituye un cuasidelito.
    En este título se trata solamente de los
cuasicontratos.
Art. 2285. Hay tres principales cuasicontratos: la
agencia oficiosa, el pago de lo no debido y la comunidad.

1. DE LA AGENCIA OFICIOSA O GESTIÓN DE NEGOCIOS AJENOS

Art. 2286. La agencia oficiosa o gestión de negocios
ajenos, llamada comúnmente gestión de negocios, es un
cuasicontrato por el cual el que administra sin mandato los
negocios de alguna persona, se obliga para con ésta, y la
obliga en ciertos casos.
Art. 2287. Las obligaciones del agente oficioso o
gerente son las mismas que las del mandatario.
Art. 2288. Debe en consecuencia emplear en la gestión
los cuidados de un buen padre de familia; pero su
responsabilidad podrá ser mayor o menor en razón de las
circunstancias que le hayan determinado a la gestión.
    Si se ha hecho cargo de ella para salvar de un peligro
inminente los intereses ajenos, sólo es responsable del
dolo o de la culpa grave; y si ha tomado voluntariamente la
gestión, es responsable hasta de la culpa leve; salvo que
se haya ofrecido a ella, impidiendo que otros lo hiciesen,
pues en este caso responderá de toda culpa.
Art. 2289. Debe asimismo encargarse de todas las
dependencias del negocio, y continuar en la gestión hasta
que el interesado pueda tomarla o encargarla a otro.
    Si el interesado fallece, deberá continuar en la
gestión hasta que los herederos dispongan.
Art. 2290. Si el negocio ha sido bien administrado,
cumplirá el interesado las obligaciones que el gerente ha
contraído en la gestión y le reembolsará las expensas
útiles o necesarias.
    El interesado no es obligado a pagar salario alguno al
gerente.
    Si el negocio ha sido mal administrado, el gerente es
responsable de los perjuicios.
Art. 2291. El que administra un negocio ajeno contra la
expresa prohibición del interesado, no tiene demanda contra
él, sino en cuanto esa gestión le hubiere sido
efectivamente útil, y existiere la utilidad al tiempo de la
demanda; por ejemplo, si de la gestión ha resultado la
extinción de una deuda, que sin ella hubiera debido pagar
el interesado.
    El juez, sin embargo, concederá en este caso al
interesado el plazo que pida para el pago de la demanda, y
que por las circunstancias del demandado parezca equitativo.
Art. 2292. El que creyendo hacer su propio negocio hace
el de otra persona, tiene derecho para ser reembolsado hasta
concurrencia de la utilidad efectiva que hubiere resultado a
dicha persona, y que existiere al tiempo de la demanda.
Art. 2293. El que creyendo hacer el negocio de una
persona, hace el de otra, tiene respecto de ésta los mismos
derechos y obligaciones que habría tenido si se hubiese
propuesto servir al verdadero interesado.
Art. 2294. El gerente no puede intentar acción alguna
contra el interesado, sin que preceda una cuenta regular de
la gestión con documentos justificativos o pruebas
equivalentes.

2. DEL PAGO DE LO NO DEBIDO

Art. 2295. Si el que por error ha hecho un pago, prueba
que no lo debía, tiene derecho para repetir lo pagado.
    Sin embargo, cuando una persona a consecuencia de un
error suyo ha pagado una deuda ajena, no tendrá derecho de
repetición contra el que a consecuencia del pago ha
suprimido o cancelado un título necesario para el cobro de
su crédito; pero podrá intentar contra el deudor las
acciones del acreedor.
Art. 2296. No se podrá repetir lo que se ha pagado para
cumplir una obligación puramente natural de las enumeradas
en el artículo 1470.
Art. 2297. Se podrá repetir aún lo que se ha pagado
por error de derecho, cuando el pago no tenía por
fundamento ni aún una obligación puramente natural.
Art. 2298. Si el demandado confiesa el pago, el
demandante debe probar que no era debido.
    Si el demandado niega el pago, toca al demandante
probarlo; y probado, se presumirá indebido.
Art. 2299. Del que da lo que no debe, no se presume que
lo dona, a menos de probarse que tuvo perfecto conocimiento
de lo que hacía, tanto en el hecho como en el derecho.
Art. 2300. El que ha recibido dinero o cosa fungible que
no se le debía, es obligado a la restitución de otro tanto
del mismo género y calidad.
    Si ha recibido de mala fe, debe también los intereses
corrientes.
Art. 2301. El que ha recibido de buena fe no responde de
los deterioros o pérdidas de la especie que se le dio en el
falso concepto de debérsele, aunque hayan sobrevenido por
negligencia suya; salvo en cuanto le hayan hecho más rico.
    Pero desde que sabe que la cosa fue pagada
indebidamente, contrae todas las obligaciones del poseedor
de mala fe.
Art. 2302. El que de buena fe ha vendido la especie que
se le dio como debida, sin serlo, es sólo obligado a
restituir el precio de la venta, y a ceder las acciones que
tenga contra el comprador que no haya pagado íntegramente.
    Si estaba de mala fe cuando hizo la venta, es obligado
como todo poseedor que dolosamente ha dejado de poseer.
Art. 2303. El que pagó lo que no debía, no puede
perseguir la especie poseída, por un tercero de buena fe, a
título oneroso; pero tendrá derecho para que el tercero
que la tiene por cualquier título lucrativo, se la
restituya, si la especie es reivindicable y existe en su
poder.
    Las obligaciones del donatario que restituye son las
mismas que las de su autor según el artículo 2301.

3. DEL CUASICONTRATO DE COMUNIDAD

Art. 2304. La comunidad de una cosa universal o
singular, entre dos o más personas, sin que ninguna de
ellas haya contratado sociedad o celebrado otra convención
relativa a la misma cosa, es una especie de cuasicontrato.
Art. 2305. El derecho de cada uno de los comuneros sobre
la cosa común es el mismo que el de los socios en el haber
social.
Art. 2306. Si la cosa es universal, como una herencia,
cada uno de los comuneros es obligado a las deudas de la
cosa común, como los herederos en las deudas hereditarias.
Art. 2307. A las deudas contraídas en pro de la
comunidad durante ella, no es obligado sino el comunero que
las contrajo; el cual tendrá acción contra la comunidad
para el reembolso de lo que hubiere pagado por ella.
    Si la deuda ha sido contraída por los comuneros
colectivamente, sin expresión de cuotas, todos ellos, no
habiendo estipulado solidaridad, son obligados al acreedor
por partes iguales, salvo el derecho de cada uno contra los
otros para que se le abone lo que haya pagado de más sobre
la cuota que le corresponda.
Art. 2308. Cada comunero debe a la comunidad lo que saca
de ella, inclusos los intereses corrientes de los dineros
comunes que haya empleado en sus negocios particulares; y es
responsable hasta de la culpa leve por los daños que haya
causado en las cosas y negocios comunes.
Art. 2309. Cada comunero debe contribuir a las obras y
reparaciones de la comunidad proporcionalmente a su cuota.
Art. 2310. Los frutos de la cosa común deben dividirse
entre los comuneros a prorrata de sus cuotas.
Art. 2311. En las prestaciones a que son obligados entre
sí los comuneros, la cuota del insolvente gravará a los
otros.
Art. 2312. La comunidad termina,
    1° Por la reunión de las cuotas de todos los comuneros
en una sola persona;
    2° Por la destrucción de la cosa común;
    3° Por la división del haber común.
Art. 2313. La división de las cosas comunes y las
obligaciones y derechos que de ella resulten se sujetarán a
las mismas reglas que en la partición de la herencia.

TITULO XXXV DE LOS DELITOS Y CUASIDELITOS

Título XXXV
    DE LOS DELITOS Y CUASIDELITOS
Art. 2314. El que ha cometido un delito o cuasidelito
que ha inferido daño a otro, es obligado a la
indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las
leyes por el delito o cuasidelito.
Art. 2315. Puede pedir esta indemnización no sólo el
que es dueño o poseedor de la cosa que ha sufrido el daño,
o su heredero, sino el usufructuario, el habitador o el
usuario, si el daño irroga perjuicio a su derecho de
usufructo o de habitación o uso. Puede también pedirla en
otros casos el que tiene la cosa con obligación de
responder de ella; pero sólo en ausencia del dueño.
Art. 2316. Es obligado a la indemnización el que hizo
el daño, y sus herederos.
    El que recibe provecho del dolo ajeno, sin ser cómplice
en él, sólo es obligado hasta concurrencia de lo que valga
el provecho.
Art. 2317. Si un delito o cuasidelito ha sido cometido
por dos o más personas, cada una de ellas será
solidariamente responsable de todo perjuicio procedente del
mismo delito o cuasidelito, salvas las excepciones de los
artículos 2323 y 2328.
    Todo fraude o dolo cometido por dos o más personas
produce la acción solidaria del precedente inciso.
Art. 2318. El ebrio es responsable del daño causado por
su delito o cuasidelito.
Art. 2319. No son capaces de delito o cuasidelito los
menores de siete años ni los dementes; pero serán
responsables de los daños causados por ellos las personas a
cuyo cargo estén, si pudiere imputárseles negligencia.
    Queda a la prudencia del juez determinar si el menor de
diez y seis años ha cometido el delito o cuasidelito sin
discernimiento; y en este caso se seguirá la regla del
inciso anterior.
Art. 2320. Toda persona es responsable no sólo de sus
propias acciones, sino del hecho de aquellos que estuvieren
a su cuidado.
    Así el padre, y a falta de éste la madre, es
responsable del hecho de los hijos menores que habiten en la
misma casa.
    Así el tutor o curador es responsable de la conducta
del pupilo que vive bajo su dependencia y cuidado.
     INCISO DEROGADO.-
    Así los jefes de colegios y escuelas responden del
hecho de los discípulos, mientras están bajo su cuidado; y
los artesanos y empresarios del hecho de sus aprendices o
dependientes, en el mismo caso.
    Pero cesará la obligación de esas personas si con la
autoridad y el cuidado que su respectiva calidad les
confiere y prescribe, no hubieren podido impedir el hecho.
Art. 2321. Los padres serán siempre responsables de los
delitos o cuasidelitos cometidos por sus hijos menores, y
que conocidamente provengan de mala educación, o de los
hábitos viciosos que les han dejado adquirir.
Art. 2322. Los amos responderán de la conducta de sus
criados o sirvientes, en el ejercicio de sus respectivas
funciones; y esto aunque el hecho de que se trate no se haya
ejecutado a su vista.
    Pero no responderán de lo que hayan hecho sus criados o
sirvientes en el ejercicio de sus respectivas funciones, si
se probare que las han ejercido de un modo impropio que los
amos no tenían medio de prever o impedir, empleando el
cuidado ordinario, y la autoridad competente. En este caso
toda la responsabilidad recaerá sobre dichos criados o
sirvientes.
Art. 2323. El dueño de un edificio es responsable a
terceros (que no se hallen en el caso del artículo 934), de
los daños que ocasione su ruina acaecida por haber omitido
las necesarias reparaciones, o por haber faltado de otra
manera al cuidado de un buen padre de familia.
    Si el edificio perteneciere a dos o más personas
proindiviso, se dividirá entre ellas la indemnización a
prorrata de sus cuotas de dominio.
Art. 2324. Si el daño causado por la ruina de un
edificio proviniere de un vicio de construcción, tendrá
lugar la responsabilidad prescrita en la regla 3a. del
artículo 2003.
Art. 2325. Las personas obligadas a la reparación de
los daños causados por las que de ellas dependen, tendrán
derecho para ser indemnizadas sobre los bienes de éstas, si
los hubiere, y si el que perpetró el daño lo hizo sin
orden de la persona a quien debía obediencia, y era capaz
de delito o cuasidelito, según el artículo 2319.
Art. 2326. El dueño de un animal es responsable de los
daños causados por el mismo animal, aún después que se
haya soltado o extraviado; salvo que la soltura, extravío o
daño no pueda imputarse a culpa del dueño o del
dependiente encargado de la guarda o servicio del animal.
    Lo que se dice del dueño se aplica a toda persona que
se sirva de un animal ajeno; salva su acción contra el
dueño, si el daño ha sobrevenido por una calidad o vicio
del animal, que el dueño con mediano cuidado o prudencia
debió conocer o prever, y de que no le dio conocimiento.
Art. 2327. El daño causado por un animal fiero, de que
no se reporta utilidad para la guarda o servicio de un
predio, será siempre imputable al que lo tenga, y si
alegare que no le fue posible evitar el daño, no será
oído.
Art. 2328. El daño causado por una cosa que cae o se
arroja de la parte superior de un edificio, es imputable a
todas las personas que habitan la misma parte del edificio,
y la indemnización se dividirá entre todas ellas; a menos
que se pruebe que el hecho se debe a la culpa o mala
intención de alguna persona exclusivamente, en cuyo caso
será responsable esta sola.
    Si hubiere alguna cosa que, de la parte superior de un
edificio o de otro paraje elevado, amenace caída y daño,
podrá ser obligado a removerla el dueño del edificio o del
sitio, o su inquilino, o la persona a quien perteneciere la
cosa o que se sirviere de ella; y cualquiera del pueblo
tendrá derecho para pedir la remoción.
Art. 2329. Por regla general todo daño que pueda
imputarse a malicia o negligencia de otra persona, debe ser
reparado por ésta.
    Son especialmente obligados a esta reparación:
    1° El que dispara imprudentemente un arma de fuego;
    2° El que remueve las losas de una acequia o cañería
en calle o camino, sin las precauciones necesarias para que
no caigan los que por allí transitan de día o de noche;
    3° El que, obligado a la construcción o reparación de
un acueducto o puente que atraviesa un camino lo tiene en
estado de causar daño a los que transitan por él.
Art. 2330. La apreciación del daño está sujeta a
reducción, si el que lo ha sufrido se expuso a él
imprudentemente.
Art. 2331. Las imputaciones injuriosas contra el honor o
el crédito de una persona no dan derecho para demandar una
indemnización pecuniaria, a menos de probarse daño
emergente o lucro cesante, que pueda apreciarse en dinero;
pero ni aún entonces tendrá lugar la indemnización
pecuniaria, si se probare la verdad de la imputación.
Art. 2332. Las acciones que concede este título por
daño o dolo, prescriben en cuatro años contados desde la
perpetración del acto.
Art. 2333. Por regla general, se concede acción popular
en todos los casos contingente que por imprudencia o
negligencia de alguien amenace a personas indeterminadas;
pero si el daño amenazare solamente a personas
determinadas, sólo alguna de éstas podrá intentar la
acción.
Art. 2334. Si las acciones populares a que dan derecho
los artículos precedentes, parecieren fundadas, será el
actor indemnizado de todas las costas de la acción, y se
pagará lo que valgan el tiempo y diligencia empleados en
ella, sin perjuicio de la remuneración específica que
conceda la ley en casos determinados.

TITULO XXXVI DE LA FIANZA

Título XXXVI
    DE LA FIANZA

1. DE LA CONSTITUCIÓN Y REQUISITOS DE LA FIANZA

DE LA FIANZA
Art. 2335. La fianza es una obligación accesoria, en
virtud de la cual una o más personas responden de una
obligación ajena, comprometiéndose para con el acreedor a
cumplirla en todo o parte, si el deudor principal no la
cumple.
    La fianza puede constituirse, no sólo a favor del
deudor principal, sino de otro fiador.
Art. 2336. La fianza puede ser convencional, legal o
judicial.
    La primera es constituida por contrato, la segunda es
ordenada por la ley, la tercera por decreto de juez.
    La fianza legal y la judicial se sujetan a las mismas
reglas que la convencional, salvo en cuanto la ley que la
exige o el Código de Enjuiciamiento disponga otra cosa.
Art. 2337. El obligado a rendir una fianza no puede
substituir a ella una hipoteca o prenda, o recíprocamente
contra la voluntad del acreedor.
    Si la fianza es exigida por ley o decreto de juez, puede
substituirse a ella una prenda o hipoteca suficiente.
Art. 2338. La obligación a que accede la fianza puede
ser civil o natural.
Art. 2339. Puede afianzarse no sólo una obligación
pura y simple, sino condicional y a plazo. Podrá también
afianzarse una obligación futura; y en este caso podrá el
fiador retractarse mientras la obligación principal no
exista; quedando con todo responsable al acreedor y a
terceros de buena fe, como el mandante en el caso del
artículo 2173.
Art. 2340. La fianza puede otorgarse hasta o desde día
cierto, o bajo condición suspensiva o resolutoria.
Art. 2341. El fiador puede estipular con el deudor una
remuneración pecuniaria por el servicio que le presta.
Art. 2342. Las personas que se hallen bajo potestad
patria o bajo tutela o curaduría, sólo podrán obligarse
como fiadores en conformidad a lo prevenido en los títulos
De la patria potestad y De la administración de los tutores
y curadores. Si el marido o la mujer, casados en régimen de
sociedad conyugal quisieren obligarse como fiadores, se
observarán las reglas dadas en el título De la sociedad
conjugal.
Art. 2343. El fiador no puede obligarse a más de lo que
debe el deudor principal, pero puede obligarse a menos.
    Puede obligarse a pagar una suma de dinero en lugar de
otra cosa de valor igual o mayor.
    Afianzando un hecho ajeno se afianza sólo la
indemnización en que el hecho por su inejecución se
resuelva.
    La obligación de pagar una cosa que no sea dinero en
lugar de otra cosa o de una suma de dinero, no constituye
fianza.
Art. 2344. El fiador no puede obligarse en términos
más gravosos que el principal deudor, no sólo con respecto
a la cuantía sino al tiempo, al lugar, a la condición o al
modo del pago, o a la pena impuesta por la inejecución del
contrato a que acceda la fianza; pero puede obligarse en
términos menos gravosos.
    Podrá, sin embargo, obligarse de un modo más eficaz,
por ejemplo con una hipoteca, aunque la obligación
principal no la tenga.
    La fianza que excede bajo cualquiera de los respectos
indicados en el inciso 1°, deberá reducirse a los
términos de la obligación principal.
    En caso de duda se adoptará la interpretación más
favorable a la conformidad de las dos obligaciones principal
y accesoria.
Art. 2345. Se puede afianzar sin orden y aún sin
noticia y contra la voluntad del principal deudor.
Art. 2346. Se puede afianzar a una persona jurídica y a
la herencia yacente.
Art. 2347. La fianza no se presume, ni debe extenderse a
más que el tenor de lo expreso; pero se supone comprender
todos los accesorios de la deuda, como los intereses, las
costas judiciales del primer requerimiento hecho al
principal deudor, las de la intimación que en consecuencia
se hiciere al fiador, y todas las posteriores a esta
intimación; pero no las causadas en el tiempo intermedio
entre el primer requerimiento y la intimación antedicha.
Art. 2348. Es obligado a prestar fianza a petición del
acreedor:
    1° El deudor que lo haya estipulado;
    2° El deudor cuyas facultades disminuyan en términos
de poner en peligro manifiesto el cumplimiento de su
obligación;
    3° El deudor de quien haya motivo de temer que se
ausente del territorio del Estado con ánimo de establecerse
en otra parte, mientras no deje bienes suficientes para la
seguridad de sus obligaciones.
Art. 2349. Siempre que el fiador dado por el deudor
cayere en insolvencia, será obligado el deudor a prestar
nueva fianza.
Art. 2350. El obligado a prestar fianza debe dar un
fiador capaz de obligarse como tal; que tenga bienes más
que suficientes para hacerla efectiva, y que esté
domiciliado o elija domicilio dentro de la jurisdicción de
la respectiva Corte de Apelaciones.
    Para calificar la suficiencia de los bienes, sólo se
tomarán en cuenta los inmuebles, excepto en materia
comercial o cuando la deuda afianzada es módica.
    Pero no se tomarán en cuenta los inmuebles embargados o
litigiosos, o que no existan en el territorio del Estado, o
que se hallen sujetos a hipotecas gravosas o a condiciones
resolutorias.
    Si el fiador estuviere recargado de deudas que pongan en
peligro aún los inmuebles no hipotecados a ellas, tampoco
se contará con éstos.
Art. 2351. El fiador es responsable hasta de la culpa
leve en todas las prestaciones a que fuere obligado.
Art. 2352. Los derechos y obligaciones de los fiadores
son transmisibles a sus herederos.

2. DE LOS EFECTOS DE LA FIANZA ENTRE EL ACREEDOR Y EL FIADOR.

2. De los efectos de la fianza entre el acreedor y el
fiador.
Art. 2353. El fiador podrá hacer el pago de la deuda,
aún antes de ser reconvenido por el acreedor, en todos los
casos en que pudiera hacerlo el deudor principal.
Art. 2354. El fiador puede oponer al acreedor
cualesquiera excepciones reales, como las de dolo, violencia
o cosa juzgada; pero no las personales del deudor, como su
incapacidad de obligarse, cesión de bienes, o el derecho
que tenga de no ser privado de lo necesario para subsistir.
    Son excepciones reales las inherentes a la obligación
principal.
Art. 2355. Cuando el acreedor ha puesto al fiador en el
caso de no poder subrogarse en sus acciones contra el deudor
principal o contra los otros fiadores, el fiador tendrá
derecho para que se le rebaje de la demanda del acreedor
todo lo que dicho fiador hubiera podido obtener del deudor
principal o de los otros fiadores por medio de la
subrogación legal.
Art. 2356. Aunque el fiador no sea reconvenido, podrá
requerir al acreedor, desde que sea exigible la deuda, para
que proceda contra el deudor principal; y si el acreedor
después de este requerimiento lo retardare, no será
responsable el fiador por la insolvencia del deudor
principal, sobrevenida durante el retardo.
Art. 2357. El fiador reconvenido goza del beneficio de
excusión, en virtud del cual podrá exigir que antes de
proceder contra él se persiga la deuda en los bienes del
deudor principal, y en las hipotecas o prendas prestadas por
éste para la seguridad de la misma deuda.
Art. 2358. Para gozar del beneficio de excusión son
necesarias la condiciones siguientes:
    1a. Que no se haya renunciado expresamente;
    2a. Que el fiador no se haya obligado como el codeudor
solidario;
    3a. Que la obligación pricipal produzca acción;
    4a. Que la fianza no haya sido ordenada por el juez;
    5a. Que se oponga el beneficio luego que sea requerido
el fiador; salvo que el deudor al tiempo del requerimiento
no tenga bienes y después los adquiera;
    6a. Que se señalen al acreedor los bienes del deudor
principal.
Art. 2359. No se tomarán en cuenta para la excusión:
    1° Los bienes existentes fuera del territorio del
Estado;
    2° Los bienes embargados o litigiosos, o los créditos
de dudoso o difícil cobro;
    3° Los bienes cuyo dominio está sujeto a una
condición resolutoria;
    4° Los hipotecados a favor de deudas preferentes, en la
parte que pareciere necesaria para el pago completo de
éstas.
Art. 2360. Por la renuncia del fiador principal no se
entenderá que renuncia el subfiador.
Art. 2361. El acreedor tendrá derecho para que el
fiador le anticipe los costos de la excusión.
    El juez en caso necesario fijará la cuantía de la
anticipación, y nombrará la persona en cuyo poder se
consigne, que podrá ser el acreedor mismo.
    Si el fiador prefiere hacer la excusión por sí mismo,
dentro de un plazo razonable, será oído.
Art. 2362. Cuando varios deudores principales se han
obligado solidariamente y uno de ellos ha dado fianza, el
fiador reconvenido tendrá derecho para que se excutan no
sólo los bienes de este deudor, sino de sus codeudores.
Art. 2363. El beneficio de excusión no puede oponerse
sino una sola vez.
    Si la excusión de los bienes designados una vez por el
fiador no produjere efecto o no bastare, no podrá señalar
otros; salvo que hayan sido posteriormente adquiridos por el
deudor principal.
Art. 2364. Si los bienes excutidos no produjeren más
que un pago parcial de la deuda, será, sin embargo, el
acreedor obligado a aceptarlo y no podrá reconvenir al
fiador sino por la parte insoluta.
Art. 2365. Si el acreedor es omiso o negligente en la
excusión, y el deudor cae entre tanto en insolvencia, no
será responsable el fiador sino en lo que exceda al valor
de los bienes que para la excusión hubiere señalado.
    Si el fiador, expresa e inequívocamente, no se hubiere
obligado a pagar sino lo que el acreedor no pudiere obtener
del deudor, se entenderá que el acreedor es obligado a la
excusión, y no será responsable el fiador de la
insolvencia del deudor, concurriendo las circunstancias
siguientes:
    1a. Que el acreedor haya tenido medios suficientes para
hacerse pagar;
    2a. Que haya sido negligente en servirse de ellos.
Art. 2366. El subfiador goza del beneficio de excusión,
tanto respecto del fiador como del deudor principal.
Art. 2367. Si hubiere dos o más fiadores de una misma
deuda, que no se hayan obligado solidariamente al pago, se
entenderá dividida la deuda entre ellos por partes iguales,
y no podrá el acreedor exigir a ninguno sino la cuota que
le quepa.
    La insolvencia de un fiador gravará a los otros; pero
no se mirará como insolvente aquel cuyo subfiador no lo
está.
    El fiador que inequívocamente haya limitado su
responsabilidad a una suma o cuota determinada, no será
responsable sino hasta concurrencia de dicha suma o cuota.
Art. 2368. La división prevenida en el artículo
anterior tendrá lugar entre los fiadores de un mismo deudor
y por una misma deuda, aunque se hayan rendido separadamente
las fianzas.

3. DE LOS EFECTOS DE LA FIANZA ENTRE EL FIADOR Y EL DEUDOR

3. De los efectos de la fianza entre el fiador y el
deudor
Art. 2369. El fiador tendrá derecho para que el deudor
principal le obtenga el relevo o le caucione las resultas de
la fianza, o consigne medios de pago, en los casos
siguientes:
    1° Cuando el deudor principal disipa o aventura
temerariamente sus bienes;
    2° Cuando el deudor principal se obligó a obtenerle el
relevo de la fianza dentro de cierto plazo, y se ha vencido
este plazo;
    3° Cuando se ha vencido el plazo o cumplido la
condición que hace inmediatamente exigible la obligación
principal en todo o parte;
    4° Si hubieren transcurrido cinco años desde el
otorgamiento de la fianza; a menos que la obligación
principal se haya contraído por un tiempo determinado más
largo, o sea de aquellas que no están sujetas a extinguirse
en tiempo determinado, como la de los tutores y curadores,
la del usufructuario, la de la renta vitalicia, la de los
empleados en la recaudación o administración de rentas
públicas;
    5° Si hay temor fundado de que el deudor principal se
fugue, no dejando bienes raíces suficientes para el pago de
la deuda.
    Los derechos aquí concedidos al fiador no se extienden
al que afianzó contrá la voluntad del deudor.
Art. 2370. El fiador tendrá acción contra el deudor
principal para el reembolso de lo que haya pagado por él
con intereses y gastos, aunque la fianza haya sido ignorada
del deudor.
    Tendrá también derecho a indemnización de perjuicios
según las reglas generales.
    Pero no podrá pedir el reembolso de gastos
inconsiderados, ni de los que haya sufrido antes de
notificar al deudor principal la demanda intentada contra
dicho fiador.
Art. 2371. Cuando la fianza de ha otorgado por encargo
de un tercero, el fiador que ha pagado tendrá acción
contra el mandante; sin perjuicio de la que le competa
contra el principal deudor.
Art. 2372. Si hubiere muchos deudores principales y
solidarios, el que ha afianzado a todos podrá demandar a
cada uno de ellos el total de la deuda, en los términos del
artículo 2370; pero el fiador particular de uno de ellos
sólo contra él podrá repetir por el todo; y no tendrá
contra los otros sino las acciones que le correspondan como
subrogado en las del deudor a quien ha afianzado.
Art. 2373. El fiador que pagó antes de expirar el plazo
de la obligación principal, no podrá reconvenir al deudor,
sino después de expirado el plazo.
Art. 2374. El fiador a quien el acreedor ha condonado la
deuda en todo o parte, no podrá repetir contra el deudor
por la cantidad condonada, a menos que el acreedor le haya
cedido su acción al efecto.
Art. 2375. Las acciones concedidas por el artículo 2370
no tendrán lugar en los casos siguientes:
    1° Cuando la obligación del principal deudor es
puramente natural, y no se ha valido por la ratificación o
por el lapso de tiempo;
    2° Cuando el fiador se obligó contra la voluntad del
deudor principal; salvo en cuanto se haya extinguido la
deuda, y sin perjuicio del derecho del fiador para repetir
contra quien hubiere lugar según las reglas generales;
    3° Cuando por no haber sido válido el pago del fiador
no ha quedado extinguida la deuda.
Art. 2376. El deudor que pagó sin avisar al fiador,
será responsable para con éste, de lo que, ignorando la
extinción de la deuda, pagare de nuevo; pero tendrá
acción contra el acreedor por el pago indebido.
Art. 2377. Si el fiador pagó sin haberlo avisado al
deudor, podrá éste oponerle todas las excepciones de que
el mismo deudor hubiera podido servirse contra el acreedor
al tiempo del pago.
    Si el deudor, ignorando por la falta de aviso la
extinción de la deuda, la pagare de nuevo, no tendrá el
fiador recurso alguno contra él, pero podrá intentar
contra el acreedor la acción del deudor por el pago
indebido.

4. DE LOS EFECTOS DE LA FIANZA ENTRE LOS COFIADORES

Art. 2378. El fiador que paga más de lo que
proporcionalmente le corresponde, es subrogado por el exceso
en los derechos del acreedor contra los cofiadores.
Art. 2379. Los cofiadores no podrán oponer al que ha
pagado, las excepciones puramente personales del deudor
principal.
    Tampoco podrán oponer al cofiador que ha pagado, las
excepciones puramente personales que correspondían a éste
contra el acreedor y de que no quiso valerse.
Art. 2380. El subfiador, en caso de insolvencia del
fiador por quiem se obligó, es responsable de las
obligaciones de éste para con los otros fiadores.

5. DE LA EXTINCIÓN DE LA FIANZA

Art. 2381. La fianza se extingue, en todo o parte, por
los mismos medios que las otras obligaciones según las
reglas generales, y además:
    1° Por el relevo de la fianza en todo o parte,
concedido por el acreedor al fiador;
    2° En cuanto el acreedor por hecho o culpa suya ha
perdido las acciones en que el fiador tenía el derecho de
subrogarse;
    3° Por la extinción de la obligación principal en
todo o parte.
Art. 2382. Si el acreedor acepta voluntariamente del
deudor principal en descargo de la deuda un objeto distinto
del que este deudor estaba obligado a darle en pago, queda
irrevocablemente extinguida la fianza, aunque después
sobrevenga evicción del objeto.
Art. 2383. Se extingue la fianza por la confusión de
las calidades de acreedor y fiador, o de deudor y fiador;
pero en este segundo caso la obligación del subfiador
subsistirá.

TÍTULO XXXVII DEL CONTRATO DE PRENDA

Título XXXVII
    DEL CONTRATO DE PRENDA
Art. 2384. Por el contrato de empeño o prenda se
entrega una cosa mueble a un acreedor para la seguridad de
su crédito.
   La cosa entregada se llama prenda.
   El acreedor que la tiene se llama acreedor prendario.
Art. 2385. El contrato de prenda supone siempre una
obligación principal a que accede.
Art. 2386. Este contrato no se perfecciona sino por la
entrega de la prenda al acreedor.
Art. 2387. No se puede empeñar una cosa, sino por
persona que tenga facultad de enajenarla.
Art. 2388. La prenda puede constituirse no sólo por el
deudor sino por un tercero cualquiera, que hace este
servicio al deudor.
Art. 2389. Se puede dar en prenda un crédito entregando
el título; pero será necesario que el acreedor lo
notifique al deudor del crédito consignado en el título,
prohibiéndole que lo pague en otras manos.
Art. 2390. Si la prenda no pertenece al que la
constituye sino a un tercero que no ha consentido en el
empeño, subsiste sin embargo el contrato, mientras no la
reclama su dueño; a menos que el acreedor sepa haber sido
hurtada, o tomada por fuerza, o perdida, en cuyo caso se
aplicará a la prenda lo prevenido en el artículo 2183.
Art. 2391. Si el dueño reclama la cosa empeñada sin su
consentimiento, y se verificare la restitución, el acreedor
podrá exigir que se le entregue otra prenda de valor igual
o mayor, o se le otorgue otra caución competente, y en
defecto de una y otra, se le cumpla inmediatamente la
obligación principal, aunque haya plazo pendiente para el
pago.
Art. 2392. No se podrá tomar al deudor cosa alguna
contra su voluntad para que sirva de prenda, sino por el
ministerio de la justicia.
    No se podrá retener una cosa del deudor en seguridad de
la deuda, sin su consentimiento; excepto en los casos que
las leyes expresamente designan.
Art. 2393. Si el acreedor pierde la tenencia de la
prenda, tendrá acción para recobrarla, contra toda persona
en cuyo poder se halle, sin exceptuar al deudor que la ha
constituido.
    Pero el deudor podrá retener la prenda pagando la
totalidad de la deuda para cuya seguridad fue constituida.
    Efectuándose este pago, no podrá el acreedor
reclamarla, alegando otros créditos, aunque reúnan los
requisitos enumerados en el artículo 2401.
Art. 2394. El acreedor es obligado a guardar y conservar
la prenda como buen padre de familia, y responde de los
deterioros que la prenda haya sufrido por su hecho o culpa.
Art. 2395. El acreedor no puede servirse de la prenda,
sin el consentimiento del deudor. Bajo este respecto sus
obligaciones son las mismas que las del mero depositario.
Art. 2396. El deudor no podrá reclamar la restitución
de la prenda en todo o parte, mientras no haya pagado la
totalidad de la deuda en capital e intereses, los gastos
necesarios en que haya incurrido el acreedor para la
conservación de la prenda, y los perjuicios que le hubiere
ocasionado la tenencia.
    Con todo, si el deudor pidiere que se le permita
reemplazar la prenda por otra sin perjuicio del acreedor,
será oído.
    Y si el acreedor abusa de ella, perderá su derecho de
prenda, y el deudor podrá pedir la restitución inmediata
de la cosa empeñada.
Art. 2397. El acreedor prendario tendrá derecho de
pedir que la prenda del deudor moroso se venda en pública
subasta para que con el producto se le pague; o que, a falta
de postura admisible, sea apreciada por peritos y se le
adjudique en pago, hasta concurrencia de su crédito; sin
que valga estipulación alguna en contrario, y sin perjuicio
de su derecho para perseguir la obligación principal por
otros medios.
    Tampoco podrá estipularse que el acreedor tenga la
facultad de disponer de la prenda o de apropiársela por
otros medios que los aquí señalados.
Art. 2398. A la licitación de la prenda que se subasta
podrán ser admitidos el acreedor y el deudor.
Art. 2399. Mientras no se ha consumado la venta o la
adjudicación prevenidas en el artículo 2397, podrá el
deudor pagar la deuda, con tal que sea completo el pago y se
incluyan en él gastos que la venta o la adjudicación
hubieren ya ocasionado.
Art. 2400. Derogado.
Art. 2401. Satisfecho el crédito en todas sus partes,
deberá restituirse la prenda.
    Pero podrá el acreedor retenerla si tuviere contra el
misnmo deudor otros créditos, con tal que reúnan los
requisitos siguientes:
    1° Que sean ciertos y líquidos;
    2° Que se hayan contraído después que la obligación
para la cual se ha constituido la prenda;
    3° Que se hayan hecho exigibles antes del pago de la
obligación anterior.
Art. 2402. Si vendida o adjudicada la prenda no
alcanzare su precio a cubrir la totalidad de la deuda, se
imputará primero a los intereses y costos; y si la prenda
se hubiere constituido para la seguridad de dos o más
obligaciones, o, constituida a favor de una sola, se hubiere
después extendido a otras, según el artículo precedente,
se hará la imputación en conformidad a las reglas dadas en
el título De los modos de extinguirse las obligaciones, De
la imputación del pago.
Art. 2403. El acreedor es obligado a restituir la prenda
con los aumentos que haya recibido de la naturaleza o del
tiempo. Si la prenda ha dado frutos, podrá imputarlos al
pago de la deuda dando cuenta de ellos y respondiendo del
sobrante.
Art. 2404. Si el deudor vendiere la cosa empeñada, el
comprador tendrá derecho para pedir al acreedor su entrega,
pagando y consignando el importe de la deuda por la cual se
contrajo expresamente el empeño.
    Se concede igual derecho a la persona a quien el deudor
hubiere conferido un título oneroso para el goce o tenencia
de la prenda.
    En ninguno de estos casos podrá el primer acreedor
excusarse de la restitución, alegando otros créditos, aun
con los requisitos enumerados en el artículo 2401.
Art. 2405. La prenda es indivisible. En consecuencia, el
heredero que ha pagado su cuota de la deuda, no podrá pedir
la restitución de una parte de la prenda, mientras exista
una parte cualquiera de la deuda; y recíprocamente, el
heredero que ha recibido su cuota del crédito no puede
remitir la prenda, ni aún en parte, mientras sus
coherederos no hayan sido pagados.
Art. 2406. Se extingue el derecho de prenda por la
destrucción completa de la cosa empeñada.
    Se extingue asimismo cuando la propiedad de la cosa
empeñada pasa al acreedor por cualquier título.
    Y cuando en virtud de una condición resolutoria se
pierde el dominio que el que dio la cosa en prenda tenía
sobre ella; pero el acreedor de buena fe tendrá contra el
deudor que no le hizo saber la condición el mismo derecho
que en el caso del artículo 2391.

TITULO XXXVIII DE LA HIPOTECA

Título XXXVIII
    DE LA HIPOTECA
Art. 2407. La hipoteca es un derecho de prenda,
constituido sobre inmuebles que no dejan por eso de
permanecer en poder del deudor.
Art. 2408. La hipoteca es indivisible.
    En consecuencia, cada una de las cosas hipotecadas a una
deuda y cada parte de ellas son obligadas al pago de toda la
deuda y de cada parte de ella.
Art. 2409. La hipoteca deberá otorgarse por escritura
pública.
    Podrá ser una misma la escritura pública de la
hipoteca, y la del contrato a que accede.
Art. 2410. La hipoteca deberá además ser inscrita en
el Registro Conservatorio; sin este requisito no tendrá
valor alguno; ni se contará su fecha sino desde la
inscripción.
Art. 2411. Los contratos hipotecarios celebrados en
país extranjero darán hipoteca sobre bienes situados en
Chile, con tal que se inscriban en el competente Registro.
Art. 2412. Si la constitución de la hipoteca adolece de
nulidad relativa, y después se valida por el lapso de
tiempo o la ratificación, la fecha de la hipoteca será
siempre la fecha de la inscripción.
Art. 2413. La hipoteca podrá otorgarse bajo cualquiera
condición, y desde o hasta cierto día.
    Otorgada bajo condición suspensiva o desde día cierto,
no valdrá sino desde que se cumpla la condición o desde
que llegue el día; pero cumplida la condición o llegado el
día, será su fecha la misma de la inscripción.
    Podrá asimismo otorgarse en cualquier tiempo antes o
después de los contratos a que acceda, y correrá desde que
se inscriba.
Art. 2414. No podrá constituir hipoteca sobre sus
bienes, sino la persona que sea capaz de enajenarlos, y con
los requisitos necesarios para su enajenación.
    Pueden obligarse hipotecariamente los bienes propios
para la seguridad de una obligación ajena; pero no habrá
acción personal contra el dueño si éste no se ha sometido
expresamente a ella.
Art. 2415. El dueño de los bienes gravados con hipoteca
podrá siempre enajenarlos o hipotecarlos, no obstante
cualquiera estipulación en contrario.
Art. 2416. El que sólo tiene sobre la cosa que se
hipoteca un derecho eventual, limitado o rescindible, no se
entiende hpotecarla sino con las condiciones y limitaciones
a que está sujeta el derecho; aunque así no lo exprese.
    Si el derecho está sujeto a una condición resolutoria,
tendrá lugar lo dispuesto en el artítulo 1941.
Art. 2417. El comunero puede, antes de la división de
la cosa común, hipotecar su cuota; pero verificada la
división, la hipoteca afectará solamente los bienes que en
razón de dicha cuota se adjudiquen, si fueren hipotecables.
Si no lo fueren, caducará la hipoteca.
    Podrá, con todo, subsistir la hipoteca sobre los bienes
adjudicados a los otros partícipes, si éstos consintieren
en ello, y así constare por escritura pública, de que se
tome razón al margen de la incripción hipotecaria.
Art. 2418. La hipoteca no podrá tener lugar sino sobre
bienes raíces que se posean en propiedad o usufructo, o
sobre naves.
    Las reglas particulares relativas a la hipoteca de las
naves pertenecen al Código de Comercio.
Art. 2419. La hipoteca de bienes futuros sólo da al
acreedor el derecho de hacerla inscribir sobre los inmuebles
que el deudor adquiera en lo sucesivo y a medida que la
adquiera.
Art. 2420. La hipoteca constituida sobre bienes raíces
afecta los muebles que por accesión a ellos se reputan
inmuebles según el artículo 570, pero deja de afectarlos
desde que pertenecen a terceros.
Art. 2421. La hipoteca se extiende a todos los aumentos
y mejoras que reciba la cosa hipotecada.
Art. 2422. También se extiende la hipoteca a las
pensiones devengadas por el arrendamiento de los bienes
hipotecados, y a la indemnización debida por los
aseguradores de los mismos bienes.
Art. 2423. La hipoteca sobre un usufructo o sobre minas
y canteras no se extiende a los frutos percibidos, ni a las
subtancias minerales una vez separadas del suelo.
Art. 2424. El acreedor hipotecario tiene para hacerse
pagar sobre las cosas hipotecadas los mismos derechos que el
acreedor prendario sobre la prenda.
Art. 2425. El ejercicio de la acción hipotecaria no
perjudica a la acción personal del acreedor para hacerse
pagar sobre los bienes del deudor que no le han sido
hipotecados; pero aquélla no comunica a ésta el derecho de
preferencia que corresponde a la primera.
Art. 2426. El dueño de la finca perseguida por el
acreedor hipotecario podrá abandonársela, y mientras no se
haya consumado la adjudicación, podrá también recobrarla,
pagando la cantidad a que fuere obligada la finca, y además
las costas y gastos que este abandono hubiere causado al
acreedor.
Art. 2427. Si la finca se perdiere o deteriorare en
términos de no ser suficiente para la seguridad de la
deuda, tendrá derecho el acreedor a que se mejore la
hipoteca, a no ser que consienta en que le dé otra
seguridad equivalente; y en defecto de ambas cosas, podrá
demandar el pago inmediato de la deuda líquida, aunque
esté pendiente el plazo, o implorar las providencias
conservativas que el caso admita, si la deuda fuere
ilíquida, condicional o indeterminada.
Art. 2428. La hipoteca da al acreedor el derecho de
perseguir la finca hipotecada, sea quien fuere el que la
posea, y a cualquier título que la haya adquirido.
    Sin embargo, esta disposición no tendrá lugar contra
el tercero que haya adquirido la finca hipotecada en
pública subasta, ordenada por el juez.
    Mas para que esta excepción surta efecto a favor del
tercero, deberá hacerse la subasta con citación personal,
en el término de emplazamiento, de los acreedores que
tengan constituidas hipotecas sobre la misma finca; los
cuales serán cubiertos sobre el precio del remate en el
orden que corresponda.
    El juez entre tanto hará consignar el dinero.
Art. 2429. El tercer poseedor reconvenido para el pago
de la hipoteca constituida sobre la finca que después pasó
a sus manos con este gravamen, no tendrá derecho para que
se persiga primero a los deudores personalmente obligados.
    Haciendo el pago se subroga en los derechos del acreedor
en los mismos términos que el fiador.
    Si fuere desposeído de la finca o la abandonare, será
plenamente índemnizado por el deudor, con inclusión de las
mejoras que haya hecho en ella.
Art. 2430. El que hipoteca un inmueble suyo por una
deuda ajena, no se entenderá obligado personalmente, si no
se hubiere estipulado.
    Sea que se haya obligado personalmente o no, se le
aplicará la disposición del artículo precedente.
    La fianza se llama hipotecaria cuando el fiador se
obliga con hipoteca.
    La fianza hipotecaria está sujeta en cuanto a la
acción personal a las reglas de la simple fianza.
Art. 2431. La hipoteca podrá limitarse a una
determinada suma, con tal que así se exprese
inequívocamente; pero no se extenderá en ningún caso a
más del duplo del importe conocido o presunto de la
obligación principal, aunque así se haya estipulado.
    El deudor tendrá derecho para que se reduzca la
hipoteca a dicho importe; y reducida, se hará a su costa
una nueva inscripción, en virtud de la cual no valdrá la
primera sino hasta la cuantía que se fijare en la segunda.
Art. 2432. La inscripción de la hipoteca deberá
contener:
    1° El nombre, apellido y domicilio del acreedor, y su
profesión, si tuviere alguna, y las mismas designaciones
relativamente al deudor, y a los que como apoderados o
representantes legales del uno o del otro requieran la
inscripción.
    Las personas jurídicas serán designadas por su
denominación legal o popular, y por el lugar de su
establecimiento; y se extenderá a sus personeros lo que se
dice de los apoderados o representantes legales en el inciso
anterior.
    2°. La fecha y la naturaleza del contrato a que accede
la hipoteca, y el archivo en que se encuentra.
    Si la hipoteca se ha constituido por acto separado, se
expresará también la fecha de este acto, y el archivo en
que existe.
    3° La situación de la finca hipotecada y sus linderos.
Si la finca hipotecada fuere rural se expresará la
provincia y la comuna a que pertenezca, y si pertenece a
varias, todas ellas.
    Si la finca hipotecada fuere rural, se expresará el
departamento, subdelegación y distrito a que pertenezca, y
si perteneciere a varios, todos ellos.
    Si fuere urbana, la ciudad, villa o aldea, y la calle en
que estuviere situada.
    4° La suma determinada a que se extienda la hipoteca en
el caso del artículo precedente.
    5° La fecha de la inscripción y la firma del
Conservador.
Art. 2433. La inscripción no se anulará por la falta
de alguna de las designaciones prevenidas bajo los números
1°, 2°, 3° y 4° del precedente artículo, siempre que
por medio de ella o del contrato o contratos citados en
ella, pueda venirse en conocimiento de lo que en la
inscripción se eche menos.
Art. 2434. La hipoteca se extingue junto con la
obligación principal.
    Se extingue asimismo por la resolución del derecho del
que la constituyó, o por el evento de la condición
resolutoria, según las reglas legales.
    Se extingue además por la llegada del día hasta el
cual fue constituida.
    Y por la cancelación que el acreedor otorgare por
escritura pública, de que se tome razón al margen de la
inscripción respectiva.

TITULO XXXIX DE LA ANTICRESIS

Título XXXIX
    DE LA ANTICRESIS
Art. 2435. La anticresis es un contrato por el que se
entrega al acreedor una cosa raíz para que se pague con sus
frutos.
Art. 2436. La cosa raíz puede pertenecer al deudor, o a
un tercero que consienta en la anticresis.
Art. 2437. El contrato de anticresis se perfecciona por
la tradición del inmueble.
Art. 2438. La anticresis no da al acreedor, por sí
sola, ningún derecho real sobre la cosa entregada.
    Se aplica al acreedor anticrético lo dispuesto a favor
del arrendatario en el caso del artículo 1962.
    No valdrá la anticresis en perjuicio de los derechos
reales ni de los arrendamientos anteriormente constituidos
sobre la finca.
Art. 2439. Podrá darse al acreedor en anticresis el
inmueble anteriormente hipotecado al mismo acreedor; y
podrá asimismo hipotecarse al acreedor, con las
formalidades y efectos legales, el inmueble que se ha dado
en anticresis.
Art. 2440. El acreedor que tiene anticresis, goza de los
mismos derechos que el arrendatario para el abono de
mejoras, perjuicios y gastos, y está sujeto a las mismas
obligaciones que el arrendatario relativamente a la
conservación de la cosa.
Art. 2441. El acreedor no se hace dueño del inmueble a
falta de pago; ni tendrá preferencia en él sobre los otros
acreedores, sino la que diere el contrato accesorio de
hipoteca si lo hubiere. Toda estipulación en contrario es
nula.
Art. 2442. Si el crédito produjere intereses, tendrá
derecho el acreedor para que la imputación de los frutos se
haga primeramente a ellos.
Art. 2443. Las partes podrán estipular que los frutos
se compensen con los intereses, en su totalidad, o hasta
concurrencia de valores.
    Los intereses que estipularen estarán sujetos en el
caso de lesión enorme a la misma reducción que en el caso
de mutuo.
Art. 2444. El deudor no podrá pedir la restitución de
la cosa dada en anticresis, sino después de la extinción
total de la deuda; pero el acreedor podrá restituirla en
cualquier tiempo y perseguir el pago de su crédito por los
otros medios legales; sin perjuicio de lo que se hubiere
estipulado en contrario.
Art. 2445. En cuanto a la anticresis judicial o prenda
pretoria, se estará a lo prevenido en el Código de
Enjuiciamiento.

TITULO XL DE LA TRANSACCION

Título XL
    DE LA TRANSACCION
Art. 2446. La transacción es un contrato en que las
partes terminan extrajudicialmente un litigio pendiente, o
precaven un litigio eventual.
    No es transacción el acto que sólo consiste en la
renuncia de un derecho que no se disputa.
Art. 2447. No puede transigir sino la persona capaz de
disponer de los objetos comprendidos en la transacción.
Art. 2448. Todo mandatario necesitará de poder especial
para transigir.
    En este poder se especificarán los bienes, derechos y
acciones sobre que se quiera transigir.
Art. 2449. La transacción puede recaer sobre la acción
civil que nace de un delito; pero sin perjuicio de la
acción criminal.
Art. 2450. No se puede transigir sobre el estado civil
de las personas.
Art. 2451. La transacción sobre alimentos futuros de
las personas a quienes se deban por ley, no valdrá sin
aprobación judicial; ni podrá el juez aprobarla, si en
ella se contraviene a lo dispuesto en los artículos 334 y
335.
Art. 2452. No vale la transacción sobre derechos ajenos
o sobre derechos que no existen.
Art. 2453. Es nula en todas sus partes la transacción
obtenida por títulos falsificados, y en general por dolo o
violencia.
Art. 2454. Es nula en todas sus partes la transacción
celebrada en consideración a un título nulo, a menos que
las partes hayan tratado expresamente sobre la nulidad del
título.
Art. 2455. Es nula asimismo la transacción, si, al
tiempo de celebrarse, estuviere ya terminado el litigio por
sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada, y de que las
partes o alguna de ellas, no haya tenido conocimiento al
tiempo de transigir.
Art. 2456. La transacción se presume haberse aceptado
por consideración a la persona con quien se transige.
    Si se cree pues transigir con una persona y se transige
con otra, podrá rescindirse la transacción.
    De la misma manera, si se transige con el poseedor
aparente de un derecho, no puede alegarse esta transacción
contra la persona a quien verdaderamente compete el derecho.
Art. 2457. El error acerca de la identidad del objeto
sobre que se quiere transigir anula la transacción.
Art. 2458. El error del cálculo no anula la
transacción, sólo da derecho a que se rectifique el
cálculo.
Art. 2459. Si constare por títulos auténticos que una
de las partes no tenía derecho alguno al objeto sobre que
se ha transigido, y estos títulos al tiempo de la
transacción eran desconocidos de la parte cuyos derechos
favorecen, podrá la transacción rescindirse; salvo que no
haya recaído sobre un objeto en particular, sino sobre toda
la controversia entre las partes, habiendo varios objetos de
desavenencia entre ellas.
    En este caso el descubrimiento posterior de títulos
desconocidos no sería causa de rescisión, sino en cuanto
hubiesen sido extraviados u ocultados dolosamente por la
parte contraria.
    Si el dolo fuere sólo relativo a uno de los objetos
sobre que se ha transigido, la parte perjudicada podrá
pedir la restitución de su derecho sobre dicho objeto.
Art. 2460. La transacción produce el efecto de cosa
juzgada en última instancia; pero podrá impetrarse la
declaración de nulidad o la rescisión, en conformidad a
los artículos precedentes.
Art. 2461. La transacción no surte efecto sino entre
los contratantes.
    Si son muchos los principales interesados en el negocio
sobre el cual se transige, la transacción consentida por el
uno de ellos no perjudica ni aprovecha a los otros; salvos,
empero, los efectos de la novación en el caso de
solidaridad.
Art. 2462. Si la transacción recae sobre uno o más
objetos específicos, la renuncia general de todo derecho,
acción o pretensión deberá sólo entenderse de los
derechos, acciones o pretensiones relativas al objeto u
objetos sobre que se transige.
Art. 2463. Si se ha estipulado una pena contra el que
deja de ejecutar la transacción, habrá lugar a la pena,
sin perjuicio de llevarse a efecto la transacción en todas
sus partes.
Art. 2464. Si una de las partes ha renunciado el derecho
que le correpondía por un título y después adquiere otro
título sobre el mismo objeto, la transacción no la priva
del derecho posteriormente adquirido.

TITULO XLI DE LA PRELACION DE CREDITOS

Título XLI
    DE LA PRELACION DE CREDITOS
Art. 2465. Toda obligación personal da al acreedor el
derecho de perseguir su ejecución sobre todos los bienes
raíces o muebles del deudor, sean presentes o futuros,
exceptuándose solamente los no embargables, designados en
el artículo 1618.
Art. 2466. Sobre las especies identificables que
pertenezcan a otras personas por razón de dominio, y
existan en poder del deudor insolvente, conservarán sus
derechos los respectivos dueños, sin perjuicio de los
derechos reales que sobre ellos competan al deudor, como
usufructuario o prendario, o del derecho de retención que
le concedan las leyes; en todos los cuales podrán
subrogarse los acreedores.
    Podrán asimismo subrogarse en los derechos del deudor
como arrendador, o arrendatario, según lo dispuesto en los
artículos 1965 y 1968.
    Sin embargo, no será embargable el usufructo del marido
sobre los bienes de la mujer, ni el del padre o madre de
familia sobre los bienes del hijo, ni los derechos reales de
uso o de habitación.
Art. 2467. Son nulos todos los actos ejecutados por el
deudor relativamente a los bienes de que ha hecho cesión, o
de que se ha abierto concurso a los acreedores.
Art. 2468. En cuanto a los actos ejecutados antes de la
cesión de bienes o la apertura del concurso, se observarán
las disposiciones siguientes:
    1a. Los acreedores tendrán derecho para que se
rescindan los contratos onerosos, y las hipotecas, prendas y
anticresis que el deudor haya otorgado en perjuicio de
ellos, estando de mala fe el otorgante y el adquirente, esto
es, conociendo ambos el mal estado de los negocios del
primero.
    2a. Los actos y contratos no comprendidos bajo el
número precendente, inclusos las remisiones y pactos de
liberación a título gratuito, serán rescindibles,
probándose la mala fe del deudor y el perjuicio de los
acreedores.
    3a. Las acciones concedidas en este artículo a los
acreedores expiran en un año contado desde la fecha del
acto o contrato.
Art. 2469. Los acreedores con las excepciones indicadas
en el artículo 1618, podrán exigir que se vendan todos los
bienes del deudor hasta concurrencia de sus créditos,
inclusos los intereses y los costos de la cobranza, para que
con el producto se les satisfaga íntegramente si fueren
suficientes los bienes, y en caso de no serlo, a prorrata,
cuando no haya causas especiales para preferir ciertos
créditos, según la clasificación que sigue.
Art. 2470. Las causas de preferencia son solamente el
privilegio y la hipoteca.
    Estas causas de preferencia son inherentes a los
créditos para cuya seguridad se han establecido, y pasan
con ellos a todas las personas que los adquieran por
cesión, subrogación o de otra manera.
Art. 2471. Gozan de privilegio los créditos de la 1a.,
2a. y 4a. clase.
Artículo 2.472.- La primera clase de créditos
comprende los que nacen de las causas que en seguida se
enumeran:
    1.- Las costas judiciales que se causen en interés
general de los acreedores;
    2.- Las expensas funerales necesarias del deudor
difunto;
    3.- Los gastos de enfermedad del deudor.
    Si la enfermedad hubiere durado más de seis meses,
fijará el juez, según las circunstancias, la cantidad
hasta la cual se extienda la preferencia;
    4.- Los gastos en que se incurra para poner a
disposición de la masa los bienes del fallido, los gastos
de administración de la quiebra, de realización del activo
y los préstamos contratados por el síndico para los
efectos mencionados;
    5.- Las remuneraciones de los trabajadores y las
asignaciones familiares;
    6.- Las cotizaciones adeudadas a organismos de Seguridad
Social o que se recauden por su intermedio, para ser
destinadas a ese fin, como asimismo, los créditos del fisco
en contra de las entidades administradoras de fondos de
pensiones por los aportes que aquél hubiere efectuado de
acuerdo con el inciso tercero del artículo 42 del decreto
ley N° 3.500, de 1980;
    7.- Los artículos necesarios de subsistencia
suministrados al deudor y su familia durante los últimos
tres meses;
    8.- Las indemnizaciones legales y convencionales de
origen laboral que les correspondan a los trabajadores, que
estén devengadas a la fecha en que se hagan valer y hasta
un límite de tres ingresos mínimos mensuales por cada año
de servicio y fracción superior a seis meses por cada
trabajador con un límite de diez años. Por el exceso, si
lo hubiere, se considerarán valistas.
    9.- Los créditos del fisco por los impuestos de
retención y de recargo.
Art. 2473. Los créditos enumerados en el artículo
precedente afectan todos los bienes del deudor; y no
habiendo lo necesario para cubrirlos íntegramente,
preferirán unos a otros en el orden de su numeración,
cualquiera que sea su fecha, y los comprendidos en cada
número concurrirán a prorrata.
    Los créditos enumerados en el artículo precedente no
pasarán en caso alguno contra terceros poseedores.
Art. 2474. A la segunda clase de créditos pertenecen
los de las personas que en seguida se enumeran:
    1° El posadero sobre los efectos del deudor
introducidos por éste en la posada, mientras permanezcan en
ella y hasta concurrencia de lo que se deba por alojamiento,
expensas y daños.
    2° El acarreador o empresario de transportes sobre los
efectos acarreados, que tenga en su poder o en el de sus
agentes o dependientes, hasta concurrencia de lo que se deba
por acarreo, expensas y daños; con tal que dichos efectos
sean de la propiedad del deudor.
    Se presume que son de la propiedad del deudor los
efectos introducidos por él en la posada, o acarreados de
su cuenta.
    3° El acreedor prendario sobre la prenda.
Art. 2475. Sobre la preferencia de ciertos créditos
comerciales, como la del consignatario en los efectos
consignados, y la que corresponde a varias causas y personas
en los buques mercantes, se estará a lo dispuesto en el
Código de Comercio.
    Sobre los créditos de los aviadores de minas, y de los
mayordomos y trabajadores de ellas, se observarán las
disposiciones del Código de Minería.
Art. 2476. Afectando a una misma especie créditos de la
primera clase y créditos de la segunda, excluirán éstos a
aquéllos; pero si fueren insuficientes los demás bienes
para cubrir los créditos de la primera clase, tendrán
éstos la preferencia en cuanto al déficit y concurrirán
en dicha especie en el orden y forma que se expresan en el
inciso 1° del artículo 2472.
Art. 2477. La tercera clase de créditos comprende los
hipotecarios.
    A cada finca gravada con hipoteca podrá abrirse, a
petición de los respectivos acreedores o de cualquiera de
ellos, un concurso particular para que se les pague
inmediatamente con ella, según el orden de las fechas de
sus hipotecas.
    Las hipotecas de una misma fecha que gravan una misma
finca preferirán unas a otras en el orden de su
inscripción.
    En este concurso se pagarán primeramente las costas
judiciales causadas en él.
Art. 2478. Los créditos de la primera clase no se
extenderán a las fincas hipotecarias sino en el caso de no
poder cubrirse en su totalidad con los otros bienes del
deudor.
    El déficit se dividirá entonces entre las fincas
hipotecadas a proporción de los valores de éstas, y lo que
a cada una quepa se cubrirá con ella en el orden y forma
que se expresan en el artículo 2472.
Art. 2479. Los acreedores hipotecarios no estarán
obligados a guardar las resultas del concurso general para
proceder a ejercer sus acciones contra las respectivas
fincas: bastará que consignen o afiancen una cantidad
prudencial para el pago de los créditos de la primera clase
en la parte que sobre ellos recaiga, y que restituyan a la
masa lo que sobrare después de cubiertas sus acciones.
Art. 2480. Para los efectos de la prelación los censos
debidamente inscritos serán considerados como hipotecas.
    Concurrirán pues indistintamente entre sí y con las
hipotecas según las fechas de las respectivas
inscripciones.
Art. 2481. La cuarta clase de créditos comprende:
    1° Los del fisco contra los recaudadores y
administradores de bienes fiscales;
    2° Los de los establecimientos nacionales de caridad o
de educación, y los de las municipalidades, iglesias y
comunidades religiosas, contra los recaudadores y
administradores de sus fondos;
    3° Los de las mujeres casadas, por los bienes de su
propiedad que administra el marido, sobre los bienes de
éste o, en su caso, los que tuvieren los cónyuges por
gananciales;
    4° Los de los hijos de familia, por los bienes de su
propiedad que fueren administrados por el padre o la madre,
sobre los bienes de éstos;
    5° Los de las personas que están bajo tutela o
curaduría contra sus respectivos tutores o curadores;
    6° Los de todo pupilo contra el que se casa con la
madre o abuela, tutora o curadora, en el caso del artículo
511.
Art. 2482. Los créditos enumerados en el artículo
precedente prefieren indistintamente unos a otros según las
fechas de sus causas; es a saber:
    La fecha del nombramiento de administradores y
recaudadores respecto de los créditos de los números 1° y
2°;
    La del respectivo matrimonio en los créditos de los
números 3° y 6°;
    La del nacimiento del hijo en los del número 4°;
    La del discernimiento de la tutela o curatela en los del
número 5°.
Art. 2483. La preferencia del número 3°, en el caso de
haber sociedad conyugal, y la de los números 4°, 5° y
6°, se entienden constituida a favor de los bienes raíces
o derechos reales en ellos, que la mujer hubiere aportado al
matrimonio, o de los bienes raíces o derechos reales en
ellos, que pertenezcan a los respectivos hijos de familia y
personas en tutela o curaduría y hayan entrado en poder del
marido, padre, madre, tutor o curador; y a favor de todos
los bienes en que se justifique el derecho de las mismas
personas por inventarios solemnes, testamentos, actos de
partición, sentencias de adjudicación, escrituras
públicas de capitulaciones matrimoniales, de donación,
venta, permuta, u otros de igual autenticidad.
    Se extiende asimismo la preferencia de cuarta clase a
los derechos y acciones de la mujer contra el marido, o de
los hijos de familia y personas en tutela o curaduría,
contra sus padres, tutores o curadores por culpa o dolo en
la administración de los respectivos bienes, probándose
los cargos de cualquier modo fehaciente.
Art. 2484. Los matrimonios celebrados en país
extranjero y que según el artículo 119 deban producir
efectos civiles en Chile, darán a los créditos de la mujer
sobre los bienes del marido existentes en territorio chileno
el mismo derecho de preferencia que los matrimonios
celebrados en Chile.
Art. 2485. La confesión de alguno de los cónyuges, del
padre o madre de familia, o del tutor o curador fallidos, no
hará prueba por sí sola contra los acreedores.
Art. 2486. Las preferencias de los créditos de la
cuarta clase afectan todos los bienes del deudor, pero no
dan derecho contra terceros poseedores, y sólo tienen lugar
después de cubiertos los créditos de las tres primeras
clases, de cualquiera fecha que éstos sean.
Art. 2487. Las preferencias de la primera clase, a que
estaban afectos los bienes del deudor difunto, afectarán de
la misma manera los bienes del heredero, salvo que éste
haya aceptado con beneficio de inventario, o que los
acreedores gocen del beneficio de separación, pues en ambos
casos afectarán solamente los bienes inventariados o
separados.
    La misma regla se aplicará a los créditos de la cuarta
clase, los cuales conservarán su fecha sobre todos los
bienes del heredero, cuando no tengan lugar los beneficios
de inventario o de separación, y sólo la conservarán en
los bienes inventariados o separados, cuando tengan lugar
los respectivos beneficios.
Art. 2488. La ley no reconoce otras causas de
preferencia que las indicadas en los artículos precedentes.
Art. 2489. La quinta y última clase comprende los
créditos que no gozan de preferencia.
    Los créditos de la quinta clase se cubrirán a prorrata
sobre el sobrante de la masa concursada, sin consideración
a su fecha.
Art. 2490. Los créditos preferentes que no pueden
cubrirse en su totalidad por los medios indicados en los
artículos anteriores, pasarán por el déficit a la lista
de los créditos de la quinta clase, con los cuales
concurrirán a prorrata.
Art. 2491. Los intereses correrán hasta la extinción
de la deuda, y se cubrirán con la preferencia que
coresponda a sus respectivos capitales.

TÍTULO XLII DE LA PRESCRIPCION

Título XLII
    DE LA PRESCRIPCION

1. DE LA PRESCRIPCIÓN EN GENERAL.

DE LA PRESCRIPCION
Art. 2492. La prescripción es un modo de adquirir las
cosas ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos,
por haberse poseído las cosas o no haberse ejercido dichas
acciones y derechos durante cierto lapso de tiempo, y
concurriendo los demás requisitos legales.
    Una acción o derecho se dice prescribir cuando se
extingue por la prescripción.
Art. 2493. El que quiera aprovecharse de la
prescripción debe alegarla; el juez no puede declararla de
oficio.
Art. 2494. La prescripción puede ser renunciada expresa
o tácitamente; pero sólo después de cumplida.
    Renúnciase tácitamente, cuando el que puede alegarla
manifiesta por un hecho suyo que reconoce el derecho del
dueño o del acreedor; por ejemplo, cuando cumplidas las
condiciones legales de la prescripción, el poseedor de la
cosa la toma en arriendo, o el que debe dinero paga
intereses o pide plazo.
Art. 2495. No puede renunciar la prescripción sino el
que puede enajenar.
Art. 2496. El fiador podrá oponer al acreedor la
prescripción renunciada por el principal deudor.
Art. 2497. Las reglas relativas a la prescripción se
aplican igualmente a favor y en contra del Estado, de las
iglesias, de las municipalidades, de los establecimientos y
corporaciones nacionales, y de los individuos particulares
que tienen la libre administración de lo suyo.

2. DE LA PRESCRIPCIÓN CON QUE SE ADQUIEREN LAS COSAS

Art. 2498. Se gana por prescripción el dominio de los
bienes corporales raíces o muebles, que están en el
comercio humano, y se han poseído con las condiciones
legales.
    Se ganan de la misma manera los otros derechos reales
que no están especialmente exceptuados.
Art. 2499. La omisión de actos de mera facultad, y la
mera tolerancia de actos de que no resulta gravamen, no
confieren posesión, ni dan fundamento a prescripción
alguna.
    Así el que durante muchos años dejó de edificar en un
terreno suyo, no por eso confiere a su vecino el derecho de
impedirle que edifique.
    Del mismo modo, el que tolera que el ganado de su vecino
transite por sus tierras eriales o paste en ellas, no por
eso se impone la servidumbre de este tránsito o pasto.
    Se llaman actos de mera facultad los que cada cual puede
ejecutar en lo suyo, sin necesidad del consentimiento de
otro.
Art. 2500. Si una cosa ha sido poseída sucesivamente y
sin interrupción por dos o más personas, el tiempo del
antecesor puede o no agregarse al tiempo del sucesor, según
lo dispuesto en el artículo 717.
    La posesión principiada por una persona difunta
continúa en la herencia yacente, que se entiende poseer a
nombre del heredero.
Art. 2501. Posesión no interrumpida es la que no ha
sufrido ninguna interrupción natural o civil.
Art. 2502. La interrupción es natural:
    1° Cuando sin haber pasado la posesión a otras manos,
se ha hecho imponible el ejercicio de actos posesorios, como
cuando una heredad ha sido permanentemente inundada;
    2° Cuando se ha perdido la posesión por haber entrado
en ella otra persona.
    La interrupción natural de la primera especie no
produce otro efecto que el descontarse su duración; pero la
interrupción natural de la segunda especie hace perder todo
el tiempo de la posesión anterior; a menos que se haya
recobrado legalmente la posesión, conforme a lo dispuesto
en el título De las acciones posesorias, pues en tal caso
no se entenderá haber habido interrupción para el
desposeído.
Art. 2503. Interrupción civil es todo recurso judicial
intentado por el que se pretende verdadero dueño de la
cosa, contra el poseedor.
    Sólo el que ha intentado este recurso podrá alegar la
interrupción; y ni aún él en los casos siguientes:
    1° Si la notificación de la demanda no ha sido hecha
en forma legal;
    2° Si el recurrente desistió expresamente de la
demanda o se declaró abandonada la instancia;
     3° Si el demandado obtuvo sentencia de absolución.

    En estos tres casos se entenderá no haber sido
interrumpida la prescripción por la demanda.
Art. 2504. Si la propiedad pertenece en común a varias
personas, todo lo que interrumpe la prescripción respecto
de una de ellas, la interrumpe también respecto de las
otras.
Art. 2505. Contra una título inscrito no tendrá lugar
la prescripción adquisitiva de bienes raíces, o de
derechos reales constituidos en éstos, sino en virtud de
otro título inscrito; ni empezará a correr sino desde la
inscripción del segundo.
Art. 2506. La prescripción adquisitiva es ordinaria o
extraordinaria.
Art. 2507. Para ganar la prescripción ordinaria se
necesita posesión regular no interuumpida, durante el
tiempo que las leyes requieren.
Art. 2508. El tiempo necesario a la prescripción
ordinaria es de dos años para los muebles y de cinco años
para los bienes raíces.
     Inciso segundo y tercero .- Derogados.-
Art. 2509. La prescripción ordinaria puede suspenderse,
sin extinguirse: en ese caso, cesando la causa de la
suspensión, se le cuenta al poseedor el tiempo anterior a
ella, si alguno hubo. Se suspende la prescripción
ordinaria, en favor de las personas siguientes:
    1° Los menores; los dementes; los sordomudos; y todos
los que estén bajo potestad paterna, o bajo tutela o
curaduría;
    2° La mujer casada en sociedad conyugal mientras dure
ésta;
    3° La herencia yacente.
    No se suspende la prescripción en favor de la mujer
divorciada o separada de bienes, respecto de aquellos que
administra.
     La prescripción se suspende siempre entre cónyuges.
Art. 2510. El dominio de cosas comerciales que no ha
sido adquirido por la prescripción ordinaria, puede serlo
por la extraordinaria, bajo las reglas que van a expresarse:
    1a. Para la prescripción extraordinaria no es necesario
título alguno.
    2a. Se presume en ella de derecho la buena fe, sin
embargo de la falta de un título adquisitivo de dominio.
    3a. Pero la existencia de un título de mera tenencia
hará presumir mala fe, y no dará lugar a la prescripción,
a menos de concurrir estas dos circunstancias:
    1a. Que el que se pretende dueño no pueda probar que en
los últimos diez años se haya reconocido expresa o
tácitamente su dominio por el que alega la prescripción,
    2a. Que el que alega la prescripción pruebe haber
poseído sin violencia, clandestinidad ni interrupción por
el mismo espacio de tiempo.
Art. 2511. El lapso de tiempo necesario para adquirir
por esta especie de prescripción es de diez años contra
toda persona, y no se suspende a favor de las enumeradas en
el artículo 2509.
Art. 2512. Los derechos reales se adquieren por la
prescripción de la misma manera que el dominio, y están
sujetos a las mismas reglas, salvas las excepciones
siguientes:
    1a. El derecho de herencia y el censo se adquieren por
la prescripción extraordinaria de diez años.
    2a. El derecho de servidumbre se adquiere según el
artículo 882.
Art. 2513. La sentencia judicial que declara una
prescripción hará las veces de escritura pública para la
propiedad de bienes raíces o de derechos reales
constituidos en ello; pero no valdrá contra terceros sin la
competente inscripción.

3. DE LA PRESCRIPCIÓN COMO MEDIO DE EXTINGUIR LAS ACCIONES JUDICIALES

3. De la prescripción como medio de extinguir las
acciones judiciales
Art. 2514. La prescripción que extingue las acciones y
derechos ajenos exige solamente cierto lapso de tiempo,
durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones.
    Se cuenta este tiempo desde que la obligación se haya
hecho exigible.
Art. 2515. Este tiempo es en general de tres años para
las acciones ejecutivas y de cinco para las ordinarias.
    La acción ejecutiva se convierte en ordinaria por el
lapso de tres años, y convertida en ordinaria durará
solamente otros dos.
Art. 2516. La acción hipotecaria, y las demás que
proceden de una obligación accesoria, prescriben junto con
la obligación a que acceden.
Art. 2517. Toda acción por la cual se reclama un
derecho se extingue por la prescripción adquisitiva del
mismo derecho.
Art. 2518. La prescripción que extingue las acciones
ajenas puede interrumpirse, ya natural, ya civilmente.
    Se interrumpe naturalmente por el hecho de reconocer el
deudor la obligación, ya expresa, ya tácitamente.
    Se interrumpe civilmente por la demanda judicial; salvos
los casos enumerados en el artículo 2503.
Art. 2519. La interrupción que obra en favor de uno de
varios coacreedores, no aprovecha a los otros, ni la que
obra en perjuicio de uno de varios codeudores, perjudica a
los otros, a menos que haya solidaridad, y no se haya ésta
renunciado en los términos del artículo 1516.
Art. 2520. La prescripción que extingue las
obligaciones se suspende en favor de las personas enumeradas
en los números 1° y 2° del artículo 2509.
  Trancurridos diez años no se tomarán en cuenta las
suspensiones mencionadas en el inciso precedente.

4. DE CIERTAS ACCIONES QUE PRESCRIBEN EN CORTO TIEMPO

Art. 2521. Prescriben en tres años las acciones a favor
o en contra del Fisco y de las Municipalidades provenientes
de toda clase de impuestos.
    Prescriben en dos años los honorarios de jueces,
abogados, procuradores; los de médicos y cirujanos; los de
directores o profesores de colegios y escuelas; los de
ingenieros y agrimensores, y en general, de los que ejercen
cualquiera profesión liberal.
Art. 2522. Prescribe en un año la acción de los
mercaderes, proveedores y artesanos por el precio de los
artículos que despachan al menudeo.
     Inciso segundo.- Derogado.-
    La de toda clase de personas por el precio de servicios
que se prestan periódica o accidentalmente; como posaderos,
acarreadores, mensajeros, barberos, etc.
Art. 2523. Las prescripciones mencionadas en los dos
artículos precedentes corren contra toda clase de personas,
y no admiten suspensión alguna.
    Interrúmpense:
    1° Desde que interviene pagaré u obligación escrita,
o concesión de plazo por al acreedor.
    2° Desde que interviene requerimiento.
    En ambos casos sucede a la prescripción de corto tiempo
la del artículo 2515.
Art. 2524. Las prescripciones de corto tiempo a que
están sujetas las acciones especiales que nacen de ciertos
actos o contratos, se mencionan en los títulos respectivos,
y corren también contra toda persona; salvo que
expresamente se establezca otra regla.

TITULO FINAL DE LA OBSERVANCIA DE ESTE CODIGO

Título Final
    DE LA OBSERVANCIA DE ESTE CODIGO
ARTICULO FINAL. El presente código comenzará a regir
desde el 1° de enero de 1857, y en esa fecha quedarán
derogadas, aún en la parte que no fueren contrarias a él,
las leyes preexistentes sobre todas las materias que en él
se tratan.
    Sin embargo, las leyes preexistentes sobre la prueba de
las obligaciones, procedimientos judiciales, confección de
instrumentos públicos y deberes de los ministros de fe,
sólo se entenderán derogadas en lo que sean contrarias a
las disposiciones de este Código.